इसमें और अगले वीडियो में,
मैं आप को बताना चाहूँगा एक
सम्भव विस्तार के बारे में
अनॉमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म में जो हमने अभी तक डिवेलप किया है.
यह विस्तार इस्तेमाल करता है जिसे कहते हैं मल्टीवेरियेट
गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन, और इसके
हैं कुछ लाभ, और कुछ
अलाभ, और यह
कभी-कभी पकड़ सकता है अनॉमलीज़ जो पहले के अल्गोरिद्म्स नहीं कर सकते थे.
इसे प्रोत्साहित करने के लिए, चलिए शुरू करते हैं एक उदाहरण से.
मान लीजिए कि कुछ हमारा अनलेबल्ड डेटा दिखता है जैसे मैंने यहाँ प्लॉट किया है.
और मैं प्रयोग करूँगा
उदाहरण मॉनिटरिंग मशीन्स का
डेटा सेंटर में,  मॉनिटरिंग कम्प्यूटर्ज़ को डेटा सेंटर में.
तो मेरे दो फ़ीचर्ज़ हैं एक्स 1
जो है सीपीयू लोड और एक्स 2
जो है शायद मेमरी यूज़.
अत: यदि मैं लेता हूँ
मेरे दो फ़ीचर्ज़, एक्स 1 और एक्स 2,
और मैं उन्हें मॉडल करता हूँ गॉशीयन की तरह तब
यहाँ है एक प्लॉट
मेरे एक्स 1 फ़ीचर्ज़ का, यहाँ है एक
प्लॉट मेरे एक्स 2 फ़ीचर्ज़ का,
और इसलिए यदि मैं फ़िट करता हूँ एक
गॉशीयन उसे, शायद मुझे
मिलेगा एक गॉशीयन ऐसा, अत:
यहाँ है पी ऑफ़ एक्स 1,
जो निर्भर करता है
पेरमिटर्स मयू 1 पर, और
सिग्मा स्क्वेर्ड 1,
और यहाँ है मेरी मेमरी यूज़्ड, और,
आप जानते हैं, शायद मुझे मिलेगा एक गॉशीयन
जो दिखता है ऐसा, और यह है मेरा पी ऑफ़ एक्स 2,
जो निर्भर करता है मयू 2 और सिग्मा स्क्वेर्ड 2 पर.
और इसलिए यह है
कि कैसे अनॉमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म
मॉडल करता हैं एक्स 1 और एक्स 2 को.
अब मान लीजिए कि
टेस्ट सेट में मेरे पास है एक
इग्ज़ाम्पल जो दिखता है ऐसा.
स्थान उस हरे
क्रॉस का, तो वैल्यू
एक्स1 की है क़रीब 0.4, और वैल्यू एक्स 2 की है क़रीब 1.5.
अब, अगर आप देखें
डेटा को, यह दिखता है,
हाँ, अधिकांश डेटा
है इस क्षेत्र में, और
इसलिए वह हरा क्रॉस
है काफ़ी दूर किसी भी डेटा से जो मैंने देखे हैं.
ऐसा लगता है कि उसे सूचित किया जाना चाहिए
एक अनॉमली की तरह. अत: मेरे
डेटा में, मेरे
अच्छे इग्ज़ाम्पल्ज़ के डेटा में,
ऐसा लगता है, आप जानते हैं,
सीपीयू लोड, और
मेमरी यूज़, वे एक प्रकार से
बढ़ते हैं लिनीअर्ली एक दूसरे के साथ.
अत: यदि मेरे पास है एक
मशीन जो इस्तेमाल कर रही है बहुत अधिक सीपीयू,
आप जानते हैं मेमरी यूज़
भी होगा अधिक ही, जबकि यह
इग्ज़ाम्पल, यह हरा इग्ज़ाम्पल ऐसा दिखता है
यहाँ, सीपीयू लोड
काफ़ी कम है, लेकिन मेमरी यूज़
काफ़ी अधिक है, और मैंने बिलकुल
नहीं देखा है उसे पहले मेरे ट्रेनिंग सेट में.
ऐसा लगता है वह एक अनॉमली होना चाहिए.
लेकिन देखते हैं कि अनॉमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म क्या करेगा.
अच्छा, सीपीयू लोड के लिए, यह
रखता है इसे लगभग वहाँ
0.5 पर और यह काफ़ी
उच्च प्रॉबबिलिटी है कि यह नहीं है उतना
दूर दूसरे इग्ज़ाम्पल्ज़ से जो हमने देखें हैं,
शायद, जबकि,
मेमरी यूज़ के लिए, यह पोईँट, 0.5,
जबकि मेमरी
यूज़ के लिए यह क़रीब 1.5 है, जो वहाँ है. एक बार फिर,
आप जानते हैं, यह सब
हमें, यह नहीं है गॉशीयन, लेकिन
वैल्यू यहाँ और वैल्यू
यहाँ ज़्यादा भिन्न नहीं हैं
बहुत से दूसरे इग्ज़ाम्पल्ज़ से जो हमने
देखें हैं और इसलिए पी ऑफ़
एक्स 1 होगा काफ़ी ज़्यादा,
यथोचित ज़्यादा.
पी ऑफ़ एक्स 2 यथोचित ज़्यादा.
मेरा मतलब है, यदि आप देखें इस
प्लॉट को सही, यह पोईँट यहाँ,
यह उतना बुरा नहीं दिखता, और
यदि आप देखें इस प्लॉट को, आप
जानते हैं यहाँ, उतना बुरा नहीं दिखता.
मेरा मतलब है, मेरे पास इग्ज़ाम्पल्ज़ थे
इससे से भी ज़्यादा मेमरी यूज़्ड के, या
इससे भी कम सीपीयू लोड,
और इसलिए यह इग्ज़ाम्पल नहीं लगता अनॉमलस.
और इसलिए, एक अनॉमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म
नहीं कर पाएगा सूचित इस पोईँट को एक अनॉमली की तरह.
और ऐसा हुआ कि क्या
हमारा एनोमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म
कर रहा है कि यह
नहीं स्पष्ट देख पा रहा कि यह नीला
इलिप्स / अंडाकार दिखता है अधिक
प्रॉबबिलिटी का क्षेत्र, कि एक
चीज़ यह है कि, इग्ज़ाम्पल यहाँ,
एक अधिक प्रॉबबिलिटी वाला, और
इग्ज़ाम्पल्ज़, अगले गोलाकार में
एक कम प्रॉबबिलिटी के क्षेत्र से, और
इग्ज़ाम्पल्ज़ यहाँ और भी
कम प्रॉबबिलिटी के, और किसी प्रकार, यहाँ
है चीज़ें, जो हैं, हरे क्रॉस
वहाँ, उनकी काफ़ी अधिक प्रॉबबिलिटी है,
और ख़ास तौर पर, इसकी प्रवृति है सोचने की
कि, आप जानते हैं, सब चीज़ इस
क्षेत्र में, हर चीज़
उस लाइन पर जिस पर मैं गोला लगा रहा हूँ, आप जानते है, क़रीब बराबर की प्रॉबबिलिटी है,
और इसे स्पष्ट नहीं होता कि कुछ चीज़
बाहर यहाँ है वास्तव में
कम प्रॉबबिलिटी के साथ तुलना में कुछ चीज़ वहाँ से.
अत:, ठीक करने के लिए
इसे, हम कर सकते हैं, हम करेंगे
डिवेलप एक बदला हुआ / मॉडिफ़ायड वर्ज़न
अनॉमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म का, इस्तेमाल करके
कुछ जिसे कहते हैं मल्टीवेरियेट
गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन और मल्टी वेरीएट नोर्मल डिस्ट्रिब्यूशन भी कहते हैं.
तो हम यह करने वाले हैं
हमारे पास हैं फ़ीचर्ज़ एक्स
जो हैं आर एन में और
पी ऑफ़ एक्स 1, पी ऑफ़ एक्स 2, अलग अलग करने के स्थान पर,
हम करेंगे मॉडल पी ऑफ़
एक्स, सब एक साथ,
अत: मॉडल पी ऑफ़ एक्स, आप जानते हैं, सब एक ही समय पर.
अत: पेरमिटर्स
मल्टीवेरीएट गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन के हैं मयू,
जो एक वेक्टर है, और सिग्मा
जो एक एन बाई एन मेट्रिक्स है, जिसे कहते हैं कोवेरीयन्स मेट्रिक्स,
और यह समान है
कोवेरीयन्स मेट्रिक्स के जो हमने
देखी थी जब हम काम कर रहे थे
पीसीए के साथ, साथ
प्रिन्सिपल कम्पोनेंट्स अनालिसिस अल्गोरिद्म के.
इसे पूरा करने के उद्देश्य से,
मैं सिर्फ़ लिखता हूँ फ़ॉर्म्युला
मल्टी वेरीएट गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन के लिए.
तो हम कहते हैं कि प्रॉबबिलिटी
एक्स की, और यह है पेरामिटराइज्ड
मेरे पेरमिटर्स मयू और
सिग्मा से कि
प्रॉबबिलिटी ऑफ़ एक्स है बराबर
एक बार फिर
इस फ़ॉर्म्युला को याद करने की बिल्कुल कोई ज़रूरत नहीं हैं,
आप जानते हैं, आप इसे ढूँढ सकते हैं
जब भी आपको आवश्यकता हो इस्तेमाल करने की
इसे, लेकिन यह है जो
प्रॉबबिलिटी ऑफ़ एक्स दिखता है.
ट्रान्स्वर्स, सिग्मा इन्वर्स, एक्स
माइनस मयू.
और यह चीज़ यहाँ पर,
ऐब्सलूट वैल्यू सिग्मा की, यह
चीज़ यहाँ जब आप लिखते हैं
यह चिन्ह, इसे कहते हैं
डेटर्मिनंट अव सिग्मा
और यह एक गणितीय फ़ंक्शन है
एक मेट्रिक्स का और आपको वास्तव में
जानने की आवश्यकता नहीं है कि क्या है
डेटर्मिनंट एक मेट्रिक्स का,
लेकिन वास्तव में आपको सिर्फ़ आवश्यकता हैं
जानने की कि आप कर सकते हैं
कम्प्यूट इसे ओकटेव में प्रयोग करके
ओकटेव कमांड डीईटी ऑफ़
सिग्मा.
अच्छा, और फिर से, सिर्फ़ स्पष्ट रहें, ठीक है?
इस इक्स्प्रेशन में, ये सिग्माज़
यहाँ, ये हैं सिर्फ़ एन बाई एन मेट्रिक्स,
यह एक समेशन नहीं है और
आप जानते है, सिग्मा वहाँ एक एन बाई एन मेट्रिक्स है.
तो, यह है फ़ॉर्म्युला पी
ऑफ़ एक्स का, लेकिन यह है
अधिक दिलचस्पी से, या अधिक महत्व से,
जो पी ऑफ़ एक्स वास्तव में दिखता है.
चलिए कुछ उदाहरणों पर नजर डालते हैं
मल्टीवेरीएट गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन के.
तो चलिए लेते हैं एक
दो आयामों वाला उदाहरण, मान लो यदि
मेरे पास हैं एन बराबर 2, मेरे
पास दो फ़ीचर्ज़ हैं एक्स 1 और एक्स 2.
मान लीजिए मैं सेट करता हूँ मयू को
बराबर 0 के और सिग्मा को
बराबर इस मेट्रिक्स के यहाँ.
जहाँ 1 हैं डाइऐगनल्ज़ पर और 0 हैं दूसरे स्थानों पर,
इस मेट्रिक्स को कभी-कभी आयडेंटिटी मेट्रिक्स भी कहते हैं.
उस स्थिति में, पी ऑफ़
एक्स दिखेगा
ऐसा, और क्या
मैं दिखा रहा हूँ इस चित्र में वह है, आप जानते हैं,
एक्स 1 की एक विशेष वैल्यू के लिए
तथा एक विशेष वैल्यू
एक्स 2 की के लिए, ऊँचाई
इस सर्फ़ेस की है वैल्यू
पी ऑफ़ एक्स की. और
इसलिए पेरमिटर्स की इस सेट्टिंग के साथ
पी ऑफ़ एक्स उच्चतम है जब
एक्स 1 और एक्स 2 हैं बराबर 0 के,
तो वह है चोटी इस गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन की,
और प्रॉबबिलिटी कम होती जाती है इस
प्रकार के दो डिमेन्शनल गॉशीयन में या
इस घंटी के आकार के दो डिमेन्शनल घंटी के आकार के सर्फ़ेस के साथ.
नीचे है वही
चीज़ लेकिन प्लॉट किया है एक
कांटुर प्लॉट इसके स्थान पर, अलग अलग रंगों से,
और इसलिए यह
गाढ़ा लाल रंग
मध्य में, कॉरेस्पॉंड करता है अधिकतम वैल्यूज़ को,
और तब वैल्यू कम होती है
पीला रंग में थोड़ी कम
वैल्यू और हरानीला हैं
और कम वैल्यूज़ और यह गाढ़ा
नीला है सबसे कम
वैल्यूज़ ताकि यह है समान चित्र लेकिन प्लॉट किया है
ऊपर से देखते हुए इसके स्थान पर, और रंगो से.
और इसलिए, इस डिस्ट्रिब्यूशन से,
आप देखते हैं इसमें ज़्यादातर
प्रॉबबिलिटी है 0,0 के नज़दीक
और तब जैसे जैसे आप बाहर की तरफ़ जाते हैं
0,0 से प्रॉबबिलिटी एक्स 1 और एक्स 2 की कम होती जाती है.
अब, चलिए प्रयास करते हैं बदलने का कुछ
पेरमिटर्स को और देखते हैं
क्या होता है. तो चलिए
लेते हैं सिग्मा और उसे बदलते हैं
तो मान लीजिए कि सिग्मा संकुचित होता है
थोड़ा सा. सिग्मा है एक
कोवेरीयन्स मेट्रिक्स और इसलिए यह
मापता है वेरीयन्स या
वेरीअबिलिटी फ़ीचर्ज़ एक्स 1 एक्स 2 की.
तो यदि आप संकुचाते हो
सिग्मा को तब क्या मिलेगा आपको
है क्या मिलेगा आपको वह है कि
चौड़ाई इस उभार की कम होती जाती है
और ऊँचाई भी
थोड़ी बढ़ जाती है, क्योंकि
क्षेत्रफल सर्फ़ेस के नीचे है बराबर 1 के.
अत:  इंटिग्रल
सर्फ़ेस के नीचे के वॉल्यूम का है
बराबर 1, क्योंकि प्रॉबबिलिटी
डिस्ट्रिब्यूशन का अनिवार्य है होना इंटिगरेट एक को.
लेकिन, यदि आप संकुचाते हैं वेरीयन्स को,
यह एक प्रकार से संकुचाना है
सिग्मा स्क्वेर्ड,
आपको मिलता हैं एक संकुचित डिस्ट्रिब्यूशन, और वह जो थोड़ा लम्बा है.
और इसलिए आपने यहाँ यह भी देखा कि
संकेंद्रित / कन्सेंट्रिक अंडाकार भी संकुचित हुआ है थोड़ा.
जबकि इसके विपरीत यदि आप बढ़ाते हैं सिग्मा
2 2 तक
डाइऐगनल्ज़ पर, तो यह अब है दो
गुणा आयडेंटिटी तब आपको मिलता है एक
अधिक चौड़ा और अधिक मोटा गॉशीयन.
और इसलिए चौड़ाई इसकी है अधिक.
यह मुश्किल है देख पाना लेकिन यह
है अभी भी एक घंटी के आकार का उभार,
यह सिर्फ़ थोड़ा चपटा हो गया है,
यह काफ़ी चौड़ा हो गया और
इसलिए वेरीयन्स या
वेरीअबिलिटी एक्स 1 और एक्स 2 की हो गई है चौड़ी.
यह हैं कुछ और उदाहरण.
अब, चलिए प्रयास करते हैं बदलने का
एक एलिमेंट सिग्मा का एक समय में.
मान लो मैं करता हूँ सिग्मा
0.6 वहाँ, और 1 वहाँ.
यह करता है कि, यह
कम करता है वेरीयन्स
पहले फ़ीचर एक्स 1 का, जबकि
रखता है वेरीयन्स
दूसरे फ़ीचर एक्स 2  का, वही.
और इसलिए पेरमिटर्स की इस सेट्टिंग के साथ, आप कर सकते हैं मॉडल इस प्रकार.
एक्स 1 का है कम वेरीयन्स, और
एक्स 2 का ज़्यादा वेरीयन्स.
जबकि, यदि मैं यह करता हूँ,
यदि मैं सेट करता हूँ  इस
मेट्रिक्स को 2, 1
तब भी आप कर सकते हैं मॉडल
उदाहरण जहाँ आप जानते हैं यहाँ
हम कहेंगे एक्स 1 ले सकता है
वैल्यूज़ एक बड़ी रेंज से
जबकि एक्स 2 ले सकता है वैल्यूज़ एक अपेक्षाकृत छोटी रेंज से.
और यह दिखता है इस
चित्र में भी, आप जानते हैं जहाँ,
डिस्ट्रिब्यूशन कम होता है
धीरे धीरे  जैसे एक्स 1
जाता है दूर 0 से.
और कम होता है अधिक
तेज़ी से जैसे जैसे एक्स 2 जाता है दूर 0 से.
और इसी प्रकार यदि
हम बदलते
इस एलिमेंट
मेट्रिक्स के इसके स्थान पर, तब समान रूप से पिछली
स्लाइड के, इसके अतिरिक्त कि यहाँ जहाँ
आप जानते हैं कि इस प्रकार के फेर बादल यहाँ कहना
कि एक्स 2 ले सकता है
एक छोटी रेंज से वैल्यूज़
और इसलिए यदि यह है
0.6, हम देखते हैं अब एक्स 2
की प्रवृति है लेने की एक अधिक
छोटी रेंज से वैल्यूज़ को लेने की आरम्भिक उदाहरण की अपेक्षा,
जबकि यदि हम करते
सेट सिग्मा को बराबर 2 के तब
उसका मतलब होता कि एक्स 2 आप जानते हैं, की है एक बड़ी रेंज वैल्यूज़ की.
अब, एक बढ़िया
बात इस मल्टीवेरियेट
गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन की है कि
आप इसे कर सकते हैं इस्तेमाल इसे
मॉडल करने के लिए कोरिलेशनज़ भी डेटा में.
मतलब हम कर सकते हैं इस्तेमाल इसे
मॉडल करने के लिए तथ्य कि
एक्स 1 और एक्स 2 प्रतीत होते हैं
बहुत अधिक कोरिलेटेड एक दूसरे के साथ उदाहरण के लिए.
अत: विशेषतया याद आप शुरू करते हैं
बदलना ऑफ़ डाइऐगनल
एंट्रीज़ को इस कोवेरीयन्स
मेट्रिक्स की आपको मिल सकता है एक अलग तरह का गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन.
और इसलिए जैसे मैं
बढ़ाता हूँ ऑफ़-डाइऐगनल एंट्रीज़ को
.5 से .8, क्या
मुझे मिलता है वह है यह डिस्ट्रिब्यूशन जो
है एक अधिकाधिक पतली चोटी वाला
एक प्रकार की एक्स बराबर वाय लाइन के साथ.
और इसलिए यहाँ
कांटुर दिखाता है कि एक्स और
वाय की प्रवृति है बढ़ने की एक साथ और
चीज़ें जिनकी है
अधिक प्रॉबबिलिटी है यदि
या तो एक्स 1 बड़ा है और
वाई 2 भी बड़ा है या एक्स 1
छोटा है और वाई 2 भी छोटा है.
या कहीं इन दोनो के बीच.
और जैसे यह एंट्री,
0.8 बड़ी हो जाती है, आपको मिलता है
एक गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन, जो एक प्रकार से है
जहाँ सारी प्रॉबबिलिटी होती है
इस प्रकार के पतले क्षेत्र में,
जहाँ एक्स है लगभग बराबर
वाय के, यह है एक बहुत
ऊँचा, पतला डिस्ट्रिब्यूशन, आप जानते हैं
रहता है अधिकतर इस लाइन के साथ
मध्य के क्षेत्र में जहाँ एक्स है
नज़दीक वाय के. अत: यह
है यदि हम सेट करते हैं इन
एंट्रीज़ को पॉज़िटिव एंट्रीज़.
इसके विपरीत यदि हम सेट करते हैं
इन्हें नेगेटिव वैल्यूज़ पर, जैसे
मैं कम करता हूँ इसे -0.5 से
नीचे -.8 पर, तब
हमें मिलता है एक मॉडल जहाँ
हम रखते हैं अधिकांश प्रॉबबिलिटी
इस प्रकार के नेगेटिव एक्स
वन और एक्स 2 के कोरिलेशन क्षेत्र में,
और इसलिए, अधिकांश
प्रॉबबिलिटी अब है इस क्षेत्र में,
जहाँ एक्स 1 है लगभग बराबर
-एक्स 2 के, इसके बदले कि एक्स
1 बराबर है एक्स 2 के.
और यह कैप्चर करता है एक प्रकार से
नेगेटिव कोरिलेशन एक्स 1
और एक्स 2 में.
और इसलिए यह है
उम्मीद कि इससे आपको समझ आया होगा
विभिन्न डिस्ट्रिब्यूशन्स के बारे में जो
मल्टी वेरीएट गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन कैप्चर कर सकता है.
अत: फेर बदल करने में आगे जाते हुए,
कोवेरीयन्स मेट्रिक्स सिग्मा को, दूसरी
चीज़ जो आप कर सकते हैं
कि बदल सकते है मीन
पेरामिटर मयू को, और इसलिए
ऑपरेशनली, हमारे पास है मयू
बराबर 0 0, और इसलिए
डिस्ट्रिब्यूशन था केंद्रित आस पास
एक्स 1 बराबर 0 के, एक्स 2 बराबर 0 के,
अत: चोटी
डिस्ट्रिब्यूशन की है यहाँ, जबकि,
यदि हम बदलते हैं वैल्यूज़
मयू की, तब वह बदलता है
चोटी डिस्ट्रिब्यूशन की और इसलिए,
यदि मयू है बराबर 0, 0.5,
चोटी है, आप जानते हैं,
एक्स 1 बराबर 0, और एक्स 2
बराबर 0.5 पर, और इसलिए
चोटी या सेंटर
इस डिस्ट्रिब्यूशन का हिल गया है,
और यदि मयू होता 1.5
माइनस 0.5 तब ठीक है,
और इसी प्रकार चोटी
डिस्ट्रिब्यूशन की अब
हिल जाती दूसरे स्थान पर,
कॉरेस्पॉंड करते हुए जहाँ, आप जानते हैं,
एक्स 1 है 1.5 और एक्स 2 है
-0.5, और इसलिए
फेर बदल मयू पेरामिटर में, सिर्फ़ खिसकाती है
सेंटर को इस पूरे डिस्ट्रिब्यूशन के.
अत:, आशापूर्वक, देखने पर
इन सब विभिन्न चित्रों को आपको मिलता है
एक समझ विभिन्न प्रकार के
प्रॉबबिलिटी डिस्ट्रिब्यूशन्स की जो
मल्टीवेरीएट गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन आपको कैप्चर करने देता है.
और इसका मुख्य लाभ है
यह आपको करने देता है
कैप्चर, जब आप अपेक्षा करते है
दो अलग फ़ीचरज़ को कि वे
पॉज़िटिव्ली कोरिलेटेड है, या शायद नेगटिव्ली कोरिलेटेड हैं.
अगले विडीओ में, हम लेंगे
इस मल्टीवेरीएट गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन को
और उसे अप्लाई करेंगे एक एनोमली डिटेक्शन में.