En el último vídeo, hablamos
de la distribución Gaussiana multivariada,
y vimos algunos ejemplos de los
tipos de distribuciones que puede modelar, a medida que
varía los parámetros, «Mu» y «sigma».
En este video, tomaremos esas
ideas y las aplicaremos
para desarrollar un algoritmo de detección de anomalías.
Para recapitular, la distribución Gaussiana multivariada o
distribución normal multivariada, tiene
dos parámetros, «Mu» y «sigma»,
donde «Mu» es un vector
dimensional y «sigma»,
la matriz de covarianza es una
matriz nxn.
Esta es la fórmula para la probabilidad
de "x", como se parametriza por medio
de «Mu» y «sigma»,
a medida que varía
«Mu» y «sigma», puede obtener un rango
de diferentes distribuciones,
como, ya sabe,
estos son tres ejemplos de los
que vimos en el video anterior.
Vamos entonces a hablar del
ajuste de parámetros o el problema
de la estimación de parámetros. La
cuestión, como siempre, es que si
tengo conjunto de ejemplos
de x1 a xm y aquí cada uno
de estos ejemplos es un
vector "n"dimensional y creo que
mis ejemplos vienen de una distribución Gaussiana multivariada,
¿cómo puedo tratar de estimar los parámetros de «Mu» y «sigma»?
Bueno, la fórmulas estándar para
su estimación es que usted
establece «Mu» para ser el promedio
de sus ejemplos de entrenamiento y
establece «sigma» para ser igual a esto,
esto es en realidad como el
«sigma» que habíamos escrito
cuando estábamos
utilizando el ACP o
algoritmo de análisis de componentes principales.
Entonces sólo tiene que activar
estas dos fórmulas y esto
le daría el parámetro estimado
«Mu» y su parámetro estimado «sigma».
Así que dado un grupo de datos, así es cómo usted estima «Mu» y «sigma».
Tomemos este método
y apliquémoslo a
un algoritmo de detección de anomalías.
Entonces, ¿cómo
reunimos todo esto para
desarrollar un algoritmo de detección de anomalías?
Esto es lo que hacemos:
Primero tomamos nuestro conjunto de entrenamiento
y ajustamos el modelo,
ajustamos p(x),
al establecer «Mu»
y «sigma», como se describió
en la diapositiva anterior.
Luego, cuando se le da
un nuevo ejemplo x, si
si se le da un ejemplo de prueba,
vamos a tomar un ejemplo anterior para tener un nuevo ejemplo aquí.
Ese es mi ejemplo de prueba.
Dado el nuevo ejemplo x, lo que
haremos será calcular
p(x), usando esta
fórmula para la distribución Gaussiana multivariada y
entonces, si p(x)
es muy pequeña, entonces
marcamos esto como una anomalía,
mientras que, si p(x) es mayor
que el parámetro «épsilon», entonces
no lo marcamos como anomalía.
Así resulta que, si tuviéramos que ajustar una distribución Gaussiana multivarianda para este conjunto de datos,
sólo las cruces rojas, no las verdes de ejemplo,
termina con una
distribución gaussiana que coloca
mucha probabilidad en la
región central, ligeramente menos probabilidad aquí,
ligeramente menos probabilidad aquí,
y muy baja probabilidad en el punto que está afuera.
Y si aplica
la distribución Gaussiana multivariada a
este ejemplo, en realidad marcará
correctamente ese ejemplo como una
como una anomalía.
Por último, vale la pena decir
unas pocas palabras acerca de lo que es
la relación entre el modelo de
distribución Gaussiana multivariada y
el modelo original, en el que
modelamos p(x) como producto
de esta
p(x1), p(x2),
hasta p(xn).
Resulta que usted puede
demostrar matemáticamente, no voy
a hacer la prueba aquí pero
usted puede demostrar matemáticamente esta
relación entre el modelo de
distribución Gaussiana multivariada y
este original. En particular,
resulta que
el modelo original corresponde
a Gaussianas multivariadas, en las que
los contornos de las
mismas siempre están alineados al eje.
Así que estos son tres
ejemplos de
distribuciones Gaussianas que
puede ajustar utilizando el modelo original.
Resulta que esto corresponde
a Gaussianas multivariadas, en las que
como sabe, la elipse aquí, los contornos
de esta distribución, tenemos que
este modelo realmente
corresponde a un caso especial
de distribución Gaussiana multivariada y en
particular, este caso especial se
define al restringir la
distribución de p(x),
la distribución Gaussiana multivariada
de p(x),
de modo que que los contornos de la
función de densidad de probabilidad, de
la función de distribución de probabilidad, están alineados los ejes.
Y para que pueda obtener una
p(x) con una
Gaussiana multivariada que se ve así,
o así, o así.
Puede darse cuenta que en los
3 ejemplos, estas elipses,
o estos óvalos que estoy dibujando, tienen
sus ejes alineados con los ejes x1, x2 y
lo que no tenemos, es
un conjunto de contornos
que están en un ángulo, ¿verdad?
Y esto corresponde a ejemplos en los que
«sigma» es igual a 1 1, 0.8, 0.8,
digamos que con elementos distintos
a 0 fuera de las diagonales.
También resulta que,
es posible demostrar matemáticamente que
este modelo es en realidad la
misma distribución Gaussiana multivariada
pero con una restricción.
La restricción es que la
matriz de covarianza «sigma» debe tener
ceros en los elementos fuera de la diagonal.
En particular, la matriz de covarianza de «sigma»,
esto de aquí, podría ser
«sigma» cuadrada 1,«sigma»
cuadrada 2, hasta «sigma»
al cuadrado n y luego
todo en las entradas fuera de la diagonal,
todos estos elementos
por encima y por debajo de la diagonal de la matriz,
todos estos van a ser cero.
De hecho, si toma
estos valores de «sigma»,
«sigma» cuadrada 1, «sigma» cuadrada 2
hasta «sigma» cuadrada n,
y los conecta aquí,
ya sabe, conectarlos a esta
matriz de covarianza, entonces
los dos modelos son en realidad idénticos.
Es decir, este nuevo modelo,
que usa la distribución Gaussiana multivariada
corresponde exactamente al modelo
antiguo, si la matriz de covarianza
«sigma» sólo tiene
elementos 0 fuera de las diagonales y
y en las imágenes esto
corresponde a tener distribuciones Gaussianas,
donde los contornos de esta
función de distribución de probabilidad, están alineados a los ejes.
Así que no se le permite modelar las correlaciones entre las distintas variables.
Así que en ese sentido, el modelo original
en realidad es un caso especial de este modelo Gaussiano multivariante.
Así que ¿cuando utilizaría cada uno de estos dos modelos?
¿cuándo se usa el modelo original
y cuándo se usa el modelo
Gaussiano multivariado?
El modelo original se usa probablemente
un poco más a menudo,
mientras que la distribución Gaussiana multivariada
se utiliza un poco
menos pero tiene la ventaja de ser
capaz de capturar las correlaciones entre las variables. De modo que
si quiere
capturar anomalías donde
tiene diferentes variables, digamos que en donde
las variables x1, x2 toman
combinaciones poco usuales de valores,
por lo que en ejemplo anterior,
tuvimos ese caso donde la anomalía fue con la carga de CPU y el uso de memoria teniendo combinaciones poco usuales de valores, si
desea utilizar el modelo original
para captar eso, entonces lo que
necesitamos hacer es crear una
variable extra, como x3=x1/x2
ya sabe, igualarlo a quizá, la carga de CPU
dividida entre la memoria utilizada, o algo así, y
necesitará crear variables adicionales
si hay combinaciones poco usuales de valores,
donde x1 y x2 toman
una combinación inusual de
valores a pesar de que x1 por
sí misma y x2 por sí misma, lucen
como si tomaran un valor perfectamente normal pero si usted está dispuesto a invertir el tiempo para crear de forma manual
una variable adicional de este tipo,
entonces, el modelo original trabajará
bien.
Mientras que por el contrario, el modelo Gaussiano multivariante puede capturar de forma automática
las correlaciones entre diferentes variables pero el modelo original tiene algunas otras ventajas más significativas también. Una
enorme ventaja del modelo original
es que es computacionalmente más barato, otra forma de comprender esto,
es que escala mejor a
valores muy grandes de "n"
y números muy grandes de
variables y aún si
"n" fuera 10,000, o incluso si
"n" fuera igual
a 100,000, el modelo original
a menudo funcionará bien.
Mientras que por el contrario con el modelo Gaussiano multivariante, note aquí,
por ejemplo, que necesitamos
calcular la inversa de la matriz
«sigma», donde «sigma» es una
matriz nxn,
al calcular «sigma», si «sigma»
es una matriz de 100,000x100,000
va a ser muy costoso computacionalmente.
Y así, el modelo Gaussiano multivariado
escala con menor eficiencia a grandes
valores de "n" y
finalmente, para el modelo original
resulta que funciona
bien, incluso si
tiene un conjunto de entrenamiento relativamente pequeño, que son
estos pequeños ejemplos sin valores asignados
que utilizamos para modelar p(x),
por supuesto, y esto funciona bien, incluso si
«Mu» es, ya sabe,
tal vez 50, 100, funcionará bien.
Mientras que la distribución Gaussiana multivariada
es una clase de propiedad matemática
del algoritmo que debe tener m
mayor que n, de modo que el número de ejemplos es mayor que el número de variables que tiene. Y hay una propiedad matemática de la forma en que calculamos los parámetros,
y si esto no es cierto, si m es menor o igual a n, entonces
esta matriz no es invertible, incluso, esta matriz es singular, por lo que ni siquiera se puede utilizar el
modelo Gaussiano multivariado, a menos que haga algunos cambios en él. Pero
una típica regla general
que yo uso es que voy a utilizar el
modelo Gaussiano multivariado sólo si m es mucho mayor que n, por lo que esta es una especie de
requisito matemático estrecho, sin embargo,
en la práctica, usaría
el modelo Gaussiano multivariado, sólo
si m fuera un poco
mayor que n.
Si
m fuera mayor o
igual a 10 veces n, digamos que,
podría ser una regla razonable general, y si
no satisface esto, entonces el modelo Gaussiano multivariante
tiene muchos
de los parámetros, ¿no?, por lo que este matriz de covarianza «sigma» es una matriz nxn,
por lo que tiene, más o menos
parámetros al cuadrado n, porque es una matriz simétrica,
en realidad está más cerca de n al cuadrado
sobre 2 parámetros pero  estos son
muchos parámetros, por lo que necesita
asegúrarse de que tiene un volumen
suficientemente grande para m, asegúrese de que tiene los datos suficientes para ajustar todos estos parámetros. M mayor que 0 o igual a 10n
sería una regla razonable general para asegurarse de que puede estimar esta matriz de covarianza «sigma» de forma razonable.
Así que en la práctica, el modelo original
mostrado a la izquierda es el que se usa con más frecuencia.
Si usted sospecha que es necesario
capturar las correlaciones entre las variables,
lo que la gente suele hacer es diseñar manualmente funciones adicionales como estas para capturar
combinaciones específicas poco usuales de valores, no obstante,en problemas en los que
tiene un conjunto de entrenamiento muy grande o m es muy grande y "n" no
es demasiado grande, entonces vale la pena considerar el modelo Gaussiano multivariante
y puede funcionar mejor también además de
salvarle de tener que
pasar el tiempo creando manualmente
variables adicionales en caso
de que las anomalías resulten ser capturadas
por combinaciones de valores inusuales de las variables.
Finalmente, sólo quiero
mencionar brevemente una propiedad
algo técnica pero si usted está
ajustando el modelo Gaussiano
multivariado y si se da cuenta de que la
matriz de covarianza «sigma» es singular,
o si descubre que no es
invertible, por lo general hay 2 casos para esto:
Uno es que si está fallando al
satisfacer esta condición de m mayor que
n y el
segundo caso es si tiene variables redundantes.
Por variables redundantes, me refiero a que
si tiene 2 variables que son las mismas,
de alguna manera, por accidente ha realizado dos
copias de la función, por lo que su x1 es exactamente igual a x2 o si tiene variables redundantes, como por ejemplo,
su variable x3 es igual a x4  más la variable x5.
¿De acuerdo?, así que si tiene
variables altamente redundantes como estas,
donde si x3 es igual
a x4 + x5, bueno, x3
no contiene ninguna información extra, ¿verdad?
así que sólo tome estas otras 2 variables y agréguelas juntas y
si tienes este tipo de
variables redundantes, variables duplicadas o esta
clase de variables, entonces, «sigma» puede ser no invertible.
Existe un conjunto de depuración,
esto debe ocurrir con poca frecuencia,
por lo que probablemente no se encontrará con esto,
es muy poco probable que usted tenga que preocuparse por esto pero en
caso de implementar un modelo
Gaussiano multivariado, encontrará que «sigma» no es invertible.
Lo que quiero hacer es primero
asegúrarme de que m es
un poco más grande que n, y si es así,
lo segundo que haré es
simplemente revisar las variables redundantes.
Si hay 2 variables
que son iguales, sólo las voy a
eliminar o si
tiene variables redundantes,
si x3 es igual a x4 más x5,
simplemente hay que deshacerse de la variable
redundante y entonces debería funcionar bien de nuevo.
Como un apartado para aquellos de ustedes
que son expertos en el álgebra lineal,
por variables redundantes, me refiero al
término formal de que son variables
linealmente dependientes.
Sin embargo, en la práctica, lo que realmente significa
es uno de esos problemas de saturación
del algoritmo, si sólo crea variables no redundantes,
eso resolvería el problema de que «sigma» no es invertible.
Una vez más,
las probabilidades de que se encuentre con esto
son muy bajas, así
que quizá puede sólo aplicar
el modelo de distribución Gaussiana multivariada
sin tener que
preocuparse porque «sigma» no sea invertible,
siempre y cuando m sea mayor
o igual a n.
De modo que
detección de anomalías
con la distribución Gaussiana multivariada,
si usted aplica este método
sería capaz de tener un
algoritmo de detección de anomalías, que de forma automática
captura las correlaciones negativas y positivas
entre sus diferentes variables y
marca una anomalía
si detecta una combinación inusual
de los valores de las variables.