पिछले विडीओ में, हमने बात की
मल्टी वेरीएट गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन के बारे में
और देखे कुछ उदाहरण
कुछ प्रकार के डिस्ट्रिब्यूशन्स के जो आप मॉडल कर सकते हैं, जैसे
आप बदलते हैं पेरमिटर्स, मयू और सिग्मा को.
इस विडीओ में, चलिए लेते हैं उन
आईडियाज़ / सुझावों को, और अप्लाई करते हैं उन्हें
बनाने के लिए एक अलग एनोमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म.
पुनरावृति के तौर पर मल्टी वेरीएट गॉशीयन
डिस्ट्रिब्यूशन और मल्टी वेरीएट नोर्मल
डिस्ट्रिब्यूशन के दो पेरामिटर्स होते हैं, मयू और सिग्मा.
जहाँ मयू है एक एन
डिमेन्शनल वेक्टर और सिग्मा, है
कोवेरीयन्स मेट्रिक्स, जो है
एक एन बाई एन मेट्रिक्स.
और यहाँ है फ़ॉर्म्युला
प्रॉबबिलिटी ऑफ़ एक्स के लिए, जो
पेरामिटराइज्ड है मयू और
सिग्मा  से, और जैसे आप
बदलते हैं मयू और सिग्मा, आपको
मिलते हैं एक रेंज विभिन्न
डिस्ट्रिब्यूशन्स की, जैसे, आप जानते हैं,
ये हैं तीन उदाहरण उनके
जो हमने देखे पिछले विडीओ में.
तो चलिए बात करते हैं
पेरमिटर्स फ़िटिंग की या
पेरामिटर अनुमान / एस्टिमेशन प्रॉब्लम की.
प्रश्न, हमेशा की तरह, है कि यदि
मेरे पास है एक सेट इग्ज़ैम्पल्ज़ का
एक्स 1 से एक्स एम तक और यहाँ प्रत्येक
इन इग्ज़ैम्पल्ज़ में से है एक
एन डिमेन्शनल वेक्टर और मैं सोचता हूँ मेरे
इग्ज़ैम्पल्ज़ हैं एक मल्टी  वेरीएट गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन से.
कैसे मैं कोशिश करता हूँ एस्टिमेट / अनुमान लगाने की मेरे पेरमिटर्स मयू और सिग्मा का?
अच्छा, स्टैंडर्ड फ़ॉर्म्युला
अनुमानित करने के लिए उन्हें है कि आप
सेट करें मयू को सिर्फ़
औसत / ऐव्रिज आपके ट्रेनिंग इग्ज़ैम्पल्ज़ की.
और आप सेट करें सिग्मा को इसके बराबर.
और यह वास्तव में सिर्फ़
वैसा ही सिग्मा है जैसा हमने
लिखा था, जब हम कर रहे थे
प्रयोग पीसीए का या
प्रिन्सिपल कम्पोनेंट्स अनालिसिस अल्गोरिद्म का.
अत: आप सिर्फ़ प्लग इन करें इन
दो फ़ॉर्म्युलॉस को और यह
देगा आपको आपके अनुमानित / एस्टिमेटेड पेरामिटर
मयू और आपका अनुमानित पेरामिटर सिग्मा.
अत: दिया होने पर डेटा सेट यहाँ है कि कैसे आप अनुमानित करेंगे मयू और सिग्मा.
चलिए लेते हैं इस मेथड को
और सिर्फ़ प्लग करते हैं इसे
एक अनॉमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म में.
तो, कैसे हम
रखें यह सब एक साथ
बनाने के लिए एक अनॉमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म?
यहाँ है कि हम क्या करते हैं.
पहले हम लेते हैं हमारा ट्रेनिंग
सेट, और हम फ़िट करते हैं
मॉडल, हम फ़िट करते हैं पी
ऑफ़ एक्स, अनुसार, आप जानते हैं, सेट करते हुए
मयू और सिग्मा जैसा बताया था
पिछली स्लाइड पर.
आगे, जब आपको दिया जाता है
एक नया इग्ज़ैम्पल एक्स, तो
यदि आपको दिया जाता है एक टेस्ट इग्ज़ैम्पल,
चलिए लेते हैं एक पहले का इग्ज़ैम्पल बनाने के लिए एक नया इग्ज़ैम्पल यहाँ पर.
और वह मेरा टेस्ट इग्ज़ैम्पल है.
दिया होने पर एक नया इग्ज़ैम्पल एक्स, क्या
हम करेंगे कि कम्प्यूट करेंगे
पी ऑफ़ एक्स, प्रयोग करते हुए यह
फ़ॉर्म्युला मल्टी वेरीएट गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन के लिए.
और तब, यदि पी ऑफ़
एक्स बहुत छोटा है, तब हमने
उसे फ़्लैग किया एक एनोमली की तरह,
जबकि, यदि पी ऑफ़ एक्स बड़ा है
पेरामिटर एप्सिलोन से, तब
हम उसे फ़्लैग नहीं करेंगे एक एनोमली की तरह.
अत: निष्कर्ष है, कि यदि हमें फ़िट करना है एक मल्टीवेरीएट गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन इस डेटा सेट को,
तो सिर्फ़ लाल क्रॉसेज़, हरे इग्ज़ैम्पल्ज़ नहीं,
आपके पास बचता है एक गॉशीयन
डिस्ट्रिब्यूशन जो देता है अधिक
प्रॉबबिलिटी बीच के
रीजन में, थोड़ी कम प्रॉबबिलिटी यहाँ,
थोड़ी कम प्रॉबबिलिटी यहाँ,
और काफ़ी कम प्रॉबबिलिटी इस पोईँट पर जो यहाँ से बहुत दूर है.
और इसलिए, अगर आप अप्लाई करते हैं
मल्टीवेरीएट गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन को
इस इग्ज़ैम्पल में, यह वास्तव में
सही फ़्लैग करता है उस इग्ज़ैम्पल को
एक एनोमली की तरह.
अंत में कहना योग्य होगा
कुछ शब्द कि क्या है
रिलेशनशिप / संबंध दोनो
मल्टीवेरीएट गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन मॉडल, और
आरम्भिक मॉडल में, जहाँ हम
कर रहे थे मॉडल पी ऑफ
एक्स एक प्रोडक्ट की तरह इस
पी ऑफ़ एक्स 1, पी ऑफ़ एक्स 2,
आगे पी ऑफ़ एक्स एन तक.
निष्कर्ष यह निकलता है कि आप
गणितीय रूप में प्रमाणित कर सकते हैं, मैं नहीं
करूँगा प्रूफ़ यहाँ पर, लेकिन
आप गणितीय रूप में प्रमाणित कर सकते हैं कि यह
रिलेशनशिप, दोनो
मल्टी वेरीएट गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन मॉडल, और
इस आरम्भिक वाले की. और
विशेषत:, ऐसा हुआ है
कि आरम्भिक मॉडल कॉरेस्पॉंड करता है
मल्टी वेरीएट गॉशीयन से, जहाँ
आकार / कांटुर्ज़
गॉशीयन के हमेशा ऐक्सिस अलाइंड होते हैं.
अत: सभी तीनो
ये हैं इग्ज़ैम्पल्ज़
गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन के, जो आप
फ़िट कर सकते हैं आरम्भिक मॉडल प्रयोग करके.
निष्कर्ष यह निकलता है कि वह कॉरेस्पॉंड करता है
मल्टी वेरीएट गॉशीयन से, जहाँ, आप
जानते हैं, यह एल्लिप्सिस यहाँ, आकार
इस डिस्ट्रिब्यूशन का - यह
निकलता है कि यह मॉडल वास्तव में
कॉरेस्पॉंड करता है एक विशेष
केस को एक मल्टीवेरीएट गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन के.
और विशेष रूप से, यह विशेष
केस परिभाषित होता है कन्स्ट्रेन करने से
डिस्ट्रिब्यूशन ऑफ पी
ऑफ़ एक्स को, मल्टी वेरीएट गॉशीयन
डिस्ट्रिब्यूशन ऑफ पी ऑफ़ एक्स को,
ताकि आकार  / कांटुर्ज़
प्रोबेबिलिटी डेंसिटी फंक्शन के,
प्रोबेबिलिटी डिस्ट्रिब्यूशन फंक्शन के, ऐक्सिस अलाइंड हो जाएँ.
और आपको मिल सकता है एक पी
ऑफ़ एक्स साथ में एक
मल्टीवेरीएट गॉशीयन के, जो दिखता है
ऐसा, या ऐसा, या ऐसा.
और आपने ध्यान किया, कि सारे
3 ये इग्ज़ैम्पल्ज़, ये इलिप्सिस,
या ये ओवल्ज़ जो मैं बना रहा हूँ,
उनकी ऐक्सिस अलाइंड है एक्स 1 एक्स 2 ऐक्सिस के साथ.
और जो नहीं है हमारे पास, वह है
एक सेट आकारों / कांटुर्ज़ का
जो एक कोण पर हैं, सही?
और इसने कॉरेस्पॉंड किया इग्ज़ैम्पल्ज़ को जहाँ
सिग्मा बराबर है 1, 1, 0.8,0.8.
मान लीजिए, नॉन-0 एलेमेंट्स हैं
काफ़ी दूर कर्ण / डाइऐगनल पर.
अत:, निष्कर्ष यह निकलता है कि
यह सम्भव है दिखा पाना गणितीय रूप में कि
यह मॉडल वास्तव में है
वैसा जैसा एक मल्टी वेरीएट गॉशीयन
डिस्ट्रिब्यूशन लेकिन एक कन्स्ट्रेंट / अवरोध के साथ.
और कन्स्ट्रेंट यह है कि
कोवेरीयन्स मेट्रिक्स सिग्मा में अनिवार्य रूप
से होने चाहिएँ 0'ज़ ऑफ़ डाइऐगनल / कर्ण से दूर एलेमेंट्स पर.
विशेषत:, कोवेरीयन्स मेट्रिक्स सिग्मा,
यह चीज़ यहाँ पर, यह होगी
सिग्मा स्क्वेर्ड 1, सिग्मा
स्क्वेर्ड 2, आगे सिग्मा
स्क्वेर्ड एन तक, और तब
सब कुछ ऑफ़ डाइऐगनल
एंट्रीज़, सारे ये एलेमेंट्स
ऊपर और नीचे मेट्रिक्स के डाइऐगनल के,
वे सभी होंगे ज़ीरो.
और वास्तव में, अगर आप लेते हैं
ये वैल्यूज़ सिग्मा की, सिग्मा
स्क्वेर्ड 1, सिग्मा स्क्वेर्ड 2,
आगे सिग्मा स्क्वेर्ड एन तक,
और प्लग करते हैं उनको यहाँ, और
आप जानते हैं, प्लग करते हैं उनको इस
कोवेरीयन्स मेट्रिक्स में, तब
दोनो मॉडल वास्तव में हैं एक जैसे.
मतलब यह कि, यह नया मॉडल,
जो प्रयोग करता है मल्टी वेरीएट गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन को,
कॉरेस्पॉंड करता है पूरी तरह से
पुराने मॉडल को, यदि कोवेरियंस
मेट्रिक्स सिग्मा में, है केवल
0 एलेमेंट्स डाइऐगनलज़ से दूर / ओफ्फ़,
और पिक्चरज़ में वह
कॉरेस्पॉंड करता है मल्टी वेरीएट गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशनज़ को,
जहाँ आकार  / कांटुर्ज़ हैं इस
डिस्ट्रिब्यूशन फंक्शन के, ऐक्सिस अलाइंड.
अत: आपको अनुमति नहीं है मॉडल करने की कोरिलेशन अलग अलग फ़ीचर्ज़ में.
इसलिए, उस मायने में, आरम्भिक मॉडल
है वास्तव में एक विशेष केस इस मल्टी वेरीएट गॉशीयन मॉडल का.
तो कब करेंगे आप प्रयोग इन दो में से प्रत्येक मॉडल का?
तो कब करेंगे आप प्रयोग आरम्भिक
मॉडल का और कब करेंगे आप प्रयोग
मल्टी वेरीएट गॉशीयन मॉडल का?
आरम्भिक मॉडल है शायद
प्रयोग होता है अधिक बार,
और जबकि मल्टी वेरीएट गॉशीयन
डिस्ट्रिब्यूशन प्रयोग होता है थोड़ा
कम लेकिन इससे फ़ायदा है कि यह
कैप्चर कर सकता है कोरिलेशन अलग अलग फ़ीचर्ज़ में. अत:
मान लीजिए आप चाहते हैं
कैप्चर करना अनॉमलीज़ को जहाँ आपके
पास हैं विभिन्न फ़ीचर्ज़ मान लीजिए जहाँ
फ़ीचर्ज़ एक्स 1, एक्स 2 लेते हैं
असामान्य संयोजन वैल्यूज़ का
अत: पिछले
उदाहरण में, हमारे पास वह उदाहरण था जहाँ अनॉमली थी सीपीयू लोड में और मेमरी यूज़ ले रहे थे असामान्य संयोजन वैल्यूज़ का, यदि
आप चाहते हैं प्रयोग करना आरम्भिक
मॉडल उसे कैप्चर करने के लिए, तब आपको
करने की आवश्यकता है कि बनाइए एक
अतिरिक्त फ़ीचर, जैसे एक्स 3
बराबर है एक्स 1/ एक्स 2, आप जानते हैं
बराबर शायद सीपीयू लोड विभाजित करने पर मेमरी यूज़ड से, या ऐसा कुछ, और आपको
आवश्यकता है कि बनाने की अतिरिक्त फ़ीचर्ज़
यदि असामान्य संयोजन है वैल्यूज़ का
जहाँ एक्स 1 और एक्स 2 लेते हैं
एक असामान्य संयोजन
वैल्यूज़ का यद्यपि एक्स 1 अपने
आप में और एक्स 2 अपने आप में
दिखता है कि यह ले रहा है बिल्कुल सामान्य वैल्यू. लेकिन यदि आप चाहते हैं व्यतीत करना कुछ समय हाथ से
बनाने के लिए अतिरिक्त फ़ीचर ऐसा,
तब आरम्भिक मॉडल काम करेगा
सही प्रकार से. जबकि इसके विपरीत, मल्टी वेरिएट गॉशीयन मॉडल अपने आप कर सकते है कैप्चर
कोरिलेशनज़ अलग अलग फ़ीचर्ज़ में. लेकिन आरम्भिक मॉडल की कुछ और महत्व पूर्ण लाभ भी हैं और एक बहुत बड़ा
लाभ आरम्भिक मॉडल का है
कि यह कॉम्प्यूटेशनली चीपर / सस्ता है, और एक और दृष्टिकोण है कि
यह स्केल बेहतर करता है
एन की बहुत बड़ी वैल्यूज़ के लिए
और बड़ी संख्या के
फ़ीचर्ज़ के लिए, अत: यद्यपि
एन होता दस हज़ार,
या यद्यपि एन होता बराबर
सौ हज़ार / एक लाख के, आरम्भिक
मॉडल आम तौर पर सही काम करेगा.
जबकि इसके विपरीत, मल्टी वेरिएट गॉशीयन मॉडल देखें यहाँ,
उदाहरण के लिए, हमें आवश्यकता है
कम्प्यूट करने की इन्वर्स मेट्रिक्स
सिग्मा का जहाँ सिग्मा है
एक एन बाई एन मेट्रिक्स
अत: सिग्मा कम्प्यूट करना यदि
सिग्मा है एक सौ हज़ार बाई एक
सौ हज़ार मेट्रिक्स जो होगा कॉम्प्यूटेशनली बहुत एक्सपेन्सिव / खर्चीला॰
और इसलिए मल्टी वेरीएट गॉशीयन मॉडल
स्केल करता है कम अच्छी तरह से बड़ी
वैल्यूज़ ऑफ़ एन के लिए. और
अंत में, आरम्भिक
मॉडल, ऐसा होता है कि
काम सही करता है यद्यपि
आपके पास अपेक्षाकृत छोटा ट्रेनिंग
सेट है यह छोटा अन लेबल्ड
इग्ज़ैम्पल है जो हम प्रयोग करते हैं मॉडल करने के लिए पी ऑफ़ एक्स
निस्संदेह, और यह सही काम करता है, चाहे
एम हो, आप
जानते हैं, शायद 50, 100, काम सही करता है.
जबकि मल्टी वेरीएट गॉशीयन के लिए, यह
है एक प्रकार से गणितीय गुण/ प्रॉपर्टी
अल्गोरिद्म का कि आपके पास अनिवार्य रूप से होना चाहिए एम
एन से बड़ा, ताकि इग्ज़ैम्पल्ज़ की संख्या बड़ी हो फ़ीचर्ज़ की संख्या से जो आपके पास हैं. और एक गणितीय गुण है कि कैसे हम अनुमानित करते हैं पेरमिटर्स को
कि यदि वह टरू/ सत्य नहीं है, यदि एम छोटा है या बराबर है एन के,
तब यह मेट्रिक्स इनवर्टीबल भी नहीं है, मतलब कि यह मेट्रिक्स सिंगुलर है, और इसलिए आप प्रयोग भी नहीं कर सकते
मल्टीवेरीएट गॉशीयन मॉडल जब तक कि उसमें कुछ बदलाव न करे. लेकिन एक
आम अनुभव सिद्ध ढंग है
जो मैं इस्तेमाल करता हूँ, मैं प्रयोग करूँगा
मल्टी वेरीएट गॉशीयन मॉडल केवल तब जब एम बहुत बड़ा होगा एन से, तो यह है एक प्रकार से
परिमित गणितीय मांग, लेकिन
व्यवहारिक रूप में, मैं प्रयोग करूँगा
मल्टी वेरीएट गॉशीयन मॉडल, केवल
अगर एम होगा काफ़ी
बड़ा एन से. अत: यदि
एम होता  बड़ा या
बराबर 10 गुणा एन के, मान
लीजिए, शायद एक उचित अनुभवी ढंग होता, और यदि
यह सैटिस्फ़ाई नहीं करता यह, तब  मल्टी वेरीएट गॉशीयन मॉडल
में होते बहुत से
पेरमिटर्स, सही, तो यह कोवेरीयन्स मेट्रिक्स सिग्मा है एक एन बाई एन मेट्रिक्स,
तो इसमें हैं, आप जानते हैं, लगभग
एन स्क्वेर्ड पेरमिटर्स, क्योंकि यह एक सेमेट्रिक मेट्रिक्स हैं,
यह वास्तव में नज़दीक है एन स्क्वेर्ड
ओवर 2 पेरमिटर्स, लेकिन यह हैं
बहुत से पेरमिटर्स, इसलिए आपको चाहिए
सुनिश्चित करना कि आपके पास हो काफ़ी
बड़ी वैल्यू एम की, सुनिश्चित कीजिए कि आपके पास पर्याप्त डेटा है फ़िट करने के लिए ये पेरमिटर्स. और एम बड़ा
या बराबर 10 गुणा एन के एक उचित अनुभवी ढंग है यह सुनिश्चित करने का कि आप कर सकते हैं अनुमानित यह कोवेरीयन्स मेट्रिक्स सिग्मा समुचित रूप से सही.
अत: व्यवहारिक रूप में आरम्भिक
मॉडल जो दिखाया है बाईं तरफ़ वह अधिक प्रयोग होता है.
और यदि आप को उसमें कुछ संशय है आप को
आवश्यकता है कैप्चर करने की कोरिलेशनज़ फ़ीचर्ज़ में
जो लोग अधिकतर करते हैं कि सिर्फ़ मैन्यूअली / हाथ से बनाते है अतिरिक्त फ़ीचर्ज़ ऐसे कैप्चर करने के लिए असामान्य
कॉम्बिनेशनज़ वैल्यूज़ का. लेकिन उन प्राब्लम्ज़ में जहाँ आपके
पास है एक बहुत बड़ा ट्रेनिंग सेट या एम बहुत बड़ा है और एन
उतना बड़ा नहीं है, तब मल्टी वेरीएट गॉशीयन
मॉडल विचारने योग्य है और शायद बेहतर भी काम करे और
बचा सकता है आपको करने से
व्यतीत आपका समय हाथ से
बनाने में अतिरिक्त फ़ीचर्ज़ यदि
अनॉमलीज़ कैप्चर की जा सकती हैं अनियमित
कॉम्बिनेशन से फ़ीचर्ज़ की वैल्यूज़ के॰
अंत में मैं सिर्फ़ करना चाहता हूँ
संक्षिप्त में ज़िक्र एक थोड़ी टेक्निकल
प्रॉपर्टी / गुण, लेकिन यदि आप कर रहे हैं
फ़िट मल्टी वेरीएट गॉशीयन
मॉडल को, और यदि आपको मिलता है
कि  कोवेरीयन्स मेट्रिक्स सिग्मा
सिंगुलर है, या आपको मिलता है
यह नॉन-इनवर्टीबल है, प्रायः ये 2 केस होते हैं इसके.
पहला है यदि यह नहीं कर पा रही है
सैटिस्फ़ाई कि एम बड़ा हो
एन से की कंडिशन / स्थिति, और
दूसरा केस है कि यदि आपके पास हैं अनावश्यक फ़ीचर्ज़.
तो अनावश्यक फ़ीचर्ज़ से, मेरा मतलब है,
यदि आपके पास हैं 2 फ़ीचर्ज़ जो एक से है.
किसी तरह आपने अनजाने में बना दिए दो
कापीज़ फ़ीचर की, तो आपका एक्स 1 एकदम बराबर है एक्स 2 के. या यदि आपके पास अनावश्यक फ़ीचर्ज़ है जैसे शायद
आपका फ़ीचर एक्स 3 बराबर है फ़ीचर एक्स 4, जमा फ़ीचर एक्स 5 के.
ओके, तो यदि आपके पास हैं बहुत से
अनावश्यक फ़ीचर्ज़ ऐसे, आप
जानते है, जहाँ एक्स 3 बराबर है
एक्स 4 जमा एक्स 5 के, तो एक्स 3 में
कोई अतिरिक्त इन्फ़र्मेशन नहीं है, सही?
आप सिर्फ़ लेते हैं ये 2 फ़ीचर्ज़, और उनको जमा कर देते हैं एक साथ.
और अगर आपके पास है इस
प्रकार के अनावश्यक फ़ीचर्ज़, दोहराए गए फ़ीचर्ज़,
या इस प्रकार के फ़ीचर्ज़, तब सिग्मा होगी शायद नॉन-इनवर्टीबल.
और अगर यह डिबगिंग / आपको परेशान कर रहा है -
यह होना चाहिए कभी कभार,
तो आपको शायद इसका सामना न करना पड़े.
यह काफ़ी कम संभावित होगा कि आपको इसकी चिंता करनी पड़े-
लेकिन यदि आप इम्प्लमेंट करते हैं एक
मल्टी वेरीएट गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन मॉडल आपको मिलता है कि सिग्मा नॉन-इनवर्टीबल है.
क्या करूँगा मैं पहले कि
सुनिश्चित करूँगा कि एम काफ़ी
बड़ा है एन से, और यदि यह
है तब, दूसरी चीज़ मैं
करता हूँ, सिर्फ़ चेक अनावश्यक फ़ीचर्ज़ के लिए .
और इसलिए यदि 2 फ़ीचर्ज़ हैं
जो बराबर है,  हटा दीजिए
उनमें से एक को, या यदि
यदि आपके पास हैं अनावश्यक फ़ीचर्ज़ यदि ये
हैं एक्स 3 बराबर है एक्स 4 जमा एक्स 5 के,
सिर्फ़ हटा दीजिए अनावश्यक
फ़ीचर्ज़ को, और तब यह सही काम करेगा दोबारा से.
एक थोड़ा हट कर, आपमें से उनके लिए
जो एक्स्पर्टस हैं लिनीअर ऐल्जेब्रा में,
तो अनावश्यक फ़ीचर्ज़ से, क्या मेरा
तात्पर्य है कि फ़ोर्मल टर्म है
फ़ीचर्ज़ जो लिनीअरली डिपेंडेंट हैं.
लेकिन व्यवहारिक रूप में उसका वास्तव में मतलब है
कि इन प्राब्लम्ज़ में एक उलझा देती है
अल्गोरिद्म को यदि आप सिर्फ़ बना दे आपके फ़ीचर्ज़ नान-रेडंडंट / आवश्यक,
उससे हल हो जाएगी समस्या सिग्मा की नॉन-इनवर्टीबल होने की.
लेकिन एक बार फिर,
सम्भावना ऐसा होने की
अगर होगा तो काफ़ी कम है इसलिए
सम्भावना है, आप कर सकते है
सिर्फ़ अप्लाई मल्टी वेरीएट गॉशीयन
मॉडल, बिना करे
चिंता सिग्मा की नॉन-इनवर्टीबल होने की.
जब तक एम बड़ा है
या बराबर है एन के. अत:
वह है एनोमली डिटेक्शन के लिए,
मल्टी वेरीएट गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन के साथ.
और अगर आप अप्लाई करते हैं इस मेथड को
आपके पास होगा एक
अनॉमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म जो अपने आप
कैप्चर करता है पॉजिटिव और नेगेटिव
कोरिलेशनज़ आपके अलग अलग
फ़ीचर्ज़ में और फ़्लैग करता है एक एनोमली
अगर इसे दिखता है एक असामान्य संयोजन
फ़ीचर्ज़ की वैल्यूज़ का.