Neste e nos próximos
vídeos, quero contar-lhe
sobre um exemplo de aplicação de
aprendizagem de máquina, um
estudo de caso
em volta de uma aplicação chamada OCR.
Há três motivos por que
quero fazê-lo.
Primeiro, para mostrar-lhes
um exemplo de como
um sistema de aprendizagem de máquina complexo pode ser construído.
Segundo, para ensinar os conceitos de
um encadeamento ("pipeline") de
aprendizagem de máquina e como alocar recursos
quando estiver decidindo o que fazer depois.
E isso pode tanto ser no
contexto do seu trabalho
individual na grande
aplicação, ou no
contexto de uma equipe de
desenvolvedores tentando
construir um sistema complexo.
Além disso, o problema de
OCR também me dá uma desculpa
para lhes falar sobre
algumas outras ideias
interessantes em aprendizagem de máquina.
Uma é sobre como aplicar aprendizado
de máquina a
problemas de visão computacional, e outra
é a ideia de síntese artificial de dados,
a qual veremos nos vídeos a seguir.
Vamos começar falando sobre o que é o problema de OCR de fotos.
OCR é uma sigla para
"reconhecimento ótico de caracteres" (em inglês).
Com o crescimento da fotografia digital
e, mais recentemente, a adoção de
câmeras em telefones celulares,
agora temos toneladas
de fotos de vários lugares.
E uma das coisas que
tem interessado muitos desenvolvedores é
como fazer nossos computadores
entenderem o conteúdo dessas fotos um pouco melhor.
O problema de OCR foca
em como fazer computadores
lerem textos que aparecem nas nossas fotos.
Dada uma imagem como esta,
seria bom se um computador
pudesse ler o texto
de forma que,
se você quiser procurar esta
foto novamente, digitando
as palavras "Lula B's Antique Mall",
esta imagem seja resgatada automaticamente,
para que você não
perca muito tempo procurando
em seu acervo com,
talvez, centenas ou
milhares de imagens.
O problema do OCR
faz exatamente isso, e ele o faz em diversos passos.
Primeiro, dada a foto,
deve vasculhar
e detectar onde há texto na foto.
Depois que isso for feito,
se for bem sucedido,
deve-se olhar para
estas regiões de texto e efetivamente
ler o texto nessas regiões,
e, se ele for lido
corretamente, serão retornadas
essas transcrições do
texto que aparece na imagem.
Enquanto o reconhecimento ótico
de caracteres em documentos
digitalizados é relativamente fácil,
fazer OCR em fotografias ainda
é considerado um problema
difícil de aprendizagem de máquina.
Resolvendo-o,
pode-se não só ajudar
nossos computadores a entender o
conteúdo de nossas imagens externas
melhor, há também aplicações
como auxílio a pessoas com deficiência visual.
Por exemplo, você poderia
puder prover a uma pessoa cega
uma câmera que olhe
o que está à frente
dela, e diga-lhe as palavras
que estão nas placas
da rua em frente a ela.
Com sistema de navegação de automóveis,
por exemplo, imagine se seu
carro pudesse ler as placas de trânsito
e o ajudasse a chegar ao seu destino.
Para realizar OCR em fotos, podemos fazer o seguinte.
Primeiro, olhamos
pela imagem e encontamos as regiões onde há texto.
Aqui está um exemplo
de texto na imagem
que o sistema de OCR pode encontrar.
Segundo, dado o retângulo em volta
dessa região, podemos
fazer segmentação de caracteres, onde
poderíamos pegar esta caixa de texto
que diz "Antique Mall" e
tentar segmentá-la
nas posições dos caracteres individuais.
Finalmente, tendo segmentado
em caracteres individuais, podemos
executar um classificador que
olha para a imagem dos
caracteres individuais e tenta
adivinhar que o primeiro caracter é um
"A", o segundo caracter é um
"N", o terceiro caracter é
e, se tudo acontecer
de acordo com o esperado,
será possível
descobrir que essa frase
é "Lula B's Antique Mall",
e similarmente para as outras
palavras que aparecem nesta imagem.
Devo dizer que há alguns sistemas
Devo dizer que há alguns sistemas de OCR de foto
de OCR que fazem coisas mais complexas,
como correção ortográfica no final do processo.
Então, se, por exemplo, seu
sistema de segmentação de caracteres e
de classificação lhe disserem que
veem a palavra
"c1eaning",
um programa de
correção ortográfica
ortográfica poderia lhe informar
que isto deve ser
a palavra "cleaning", e seu
algoritmo de classificação de caracteres
trocou o "I" por "1".
Mas, para
o objetivo
deste vídeo, vamos ignorar este último
passo e apenas focar no
sistema que realiza estes três
passos: detecção de texto, segmentação de
caracteres e classificação de caracteres.
Um sistema como esse é o que
chamamos de "encadeamento de aprendizagem de máquina".
Em particular, aqui temos uma imagem
mostrando o encadeamento do OCR de fotos.
Temos uma imagem, que
entra no sistema de detecção de texto.
Detectadas as regiões,
segmentam-se os caracteres
no texto, e então finalmente reconhecemos os caracteres individuais.
Em muitos sistemas complexos de aprendizagem de máquina,
estes tipos de encadeamento
são comuns, onde você pode ter
múltiplos módulos - neste exemplo,
os de detecção de texto,
segmentação de caracteres e reconhecimento de caracteres - cada um
pode ser um componente de aprendizagem de máquina,
ou às vezes
não é de aprendizado de máquina, mas
um conjunto
de módulos que funcionam um após
o outro em alguma parte dos dados
para produzir a saída que
se deseja, que no exemplo do
OCR é encontrar a
transcrição do texto que aparece na imagem.
Se você estiver projetando um sistema de aprendizagem de
máquina, uma das decisões
mais importantes será, com frequência,
qual exatamente será o encadeamento que você quer montar.
Em outras palavras, dado o problema de
OCR, como
dividir esse problema em uma
sequência de diferentes módulos.
Projetando o encadeamento,
o desempenho de cada um dos módulos no seu encadeamento
terá frequentemente um grande
impacto no desempenho final do seu algoritmo.
Se você tem uma
equipe de engenheiros trabalhando
em um problema como este, é bastante
comum ter indivíduos diferentes
trabalhando em módulos diferentes.
Eu poderia facilmente imaginar detecção
de texto como tarefa
de 1 a 5 engenheiros,
segmentação de caracteres para outro
grupo de 1 a 5 e reconhecimento
de caracteres para outro grupo
de 1 a 5 engenheiros.
Um encadeamento assim oferece
uma forma natural de dividir
a carga de trabalho entre diferentes membros de uma equipe de engenharia.
Embora, claro, todo
este trabalho poderia também ser feito
por apenas uma pessoa se é deste jeito que você quer fazer.
Em sistemas de aprendizagem de máquina complexos,
a idéia de encadeamento, de
um "pipeline" de aprendizado de máquina, é bastante
comum, e o que você acabou de ver é
um exemplo específico de como
um encadeamento de OCR de fotos pode funcionar.
Nos próximos vídeos, eu
falarei mais um pouco
sobre este encadeamento, e continuaremos
a usá-lo como exemplo
para ilustrar mais alguns conceitos-chave
de aprendizagem de máquina.