इस और अगले कुछ
वीडियोज़ में, मैं बताना चाहता हूँ
आपको एक मशीन लर्निंग एप्लिकेशन
उदाहरण के बारे में, या एक मशीन
लर्निंग एप्लिकेशन हिस्टरी केन्द्रित
इर्द गिर्द एक एप्लिकेशन के जिसे कहते हैं फोटो ओसीआर॰
उसके तीन कारण हैं
कि क्यों मैं यह करना चाहता हूँ,
पहला मैं आपको दिखाना चाहता हूँ एक
उदाहरण कि कैसे एक काम्प्लेक्स
मशीन लर्निंग सिस्टम बनाते हैं.
दूसरा, एक बार बात की थी सिद्धांतो की
एक मशीन लर्निंग पाइप लाइन की
और कैसे निर्धारित करते हैं रीसॉर्सेज़ / साधन जब
आप कोशिश कर रहे हों फ़ैसला करने की कि आगे क्या करना है.
और यह हो सकता है या तो
संदर्भ में कि आप काम कर रहे हैं
अपने आप बड़ी
ऐप्लिकेशन पर या हो सकता है
संदर्भ में कि एक टीम
डिवेलपर्ज़ की कोशिश कर रही है बनाने की
एक काम्प्लेक्स ऐप्लिकेशन.
और तब अंत में, फ़ोटो
ओसीआर प्रॉब्लम देती है
मुझे एक बहाना भी आपको बताने का
कुछ और दिलचस्प
आईडियाज़ / सुझावों के बारे में मशीन लर्निंग के लिए.
कुछ सुझावों में से एक है कि
कैसे अप्लाई करना है मशीन लर्निंग को
कम्प्यूटर विज़न प्राब्लम्ज़ में, और दूसरा
है सुझाव आर्टिफ़िशल / कृत्रिम रूप से डेटा
सिंथीसिस / बनाने का, जो हम देखेंगे कुछ विडीओज़ में.
तो, चलिए शुरू करते है बात करते हुए कि क्या है फ़ोटो ओसीआर प्रॉब्लम.
फ़ोटो ओसीआर का मतलब है
फ़ोटो ऑप्टिकल कैरिक्टर रेकग्निशन.
डिजिटल फ़ोटोग्राफ़ी में प्रगति होने के साथ
और हाल ही में विकास से
कैमरा का हमारे सेल फ़ोन में
हमारे पास है बहुत सी विज़ूअल
पिक्चर्स जो हमने ली हैं सब स्थानों पर.
और उनमें से एक चीज़ जिसमें
रुचि बनी है बहुत से डिवेलपर्ज़ की वह है
कि कैसे कराएँ कम्प्यूटर्ज़ को
समझ / जानकारी कांटेंट की जो इन पिक्चर्स में है एक थोड़े बेहतर तरीक़े से.
फ़ोटो ओसीआर प्रॉब्लम केंद्रित है
कैसे कम्प्यूटर्ज़ को
पढ़ाएँ टेक्स्ट स्पष्टत: इमिजेज़ में जो हम लेते हैं.
ऐसी एक इमिज दी होने पर यह
शायद अच्छा होगा कि एक कम्प्यूटर
पढ़ सकता है टेक्स्ट इस
इमिज में ताकि अगर आप
कोशिश कर रहे है देखने की इस
पिक्चर को दोबारा आप टाइप करे
शब्द, लूलू बीस और
अपने आप निकल आए
यह पिक्चर, ताकि
आप व्यतीत न करे बहुत सा
समय ढूँढते हुए आपकी फ़ोटो
के संकलन में से जिनमे शायद सैकड़ों
हज़ारों पिक्चर्स हो सकती हैं.
फ़ोटो ओसीआर प्रॉब्लम
बिलकुल यही करता है, और यह ऐसा बहुत से क़दमों / स्टेप्स में करता है.
पहला, पिक्चर दी होने पर इसे
देखना पड़ता है इमिज में
और डिटेक्ट / ढूँढना पड़ता है कि कहाँ टेक्स्ट है पिक्चर में.
और ऐसा कर लेने के बाद
या यदि यह सफलता पूर्वक कर लेता है
ऐसा इसे तब
देखना पड़ता है इन टेक्स्ट रीजन्स पर और
वास्तव में पढ़ना पड़ता है टेक्स्ट
उन रीजन्स में और आशा पूर्वक यदि
यह पढ़ लेता है सही-सही, यह निकालेगा
इन ट्रैन्स्क्रिप्शन्स को
कि क्या है टेक्स्ट जो हैं इस इमिज में.
जबकि ओसीआर, या ऑप्टिकल
कैरिक्टर रेकग्निशन स्कैंड
डॉक्युमेंट्स का अपेक्षाकृत आसान
प्रॉब्लम है, ओसीआर करना
फ़ोटोग्राफ़्स से आज भी एक
काफ़ी कठिन मशीन लर्निंग प्रॉब्लम है,
और आप इसे कर सकते हैं.
न केवल यह सहायता करता है
हमारे कम्प्यूटर्ज़ को समझने में
कांटेंट हमारे यद्यपि
इमिजेज़ बेहतर रूप में, ऐसी और
भी ऐप्लिकेशन्स है जैसे सहायता करना दृष्टिहीन
लोगों की, उदाहरण के लिए, अगर आप
दे पाएँ एक दृष्टिहीन व्यक्ति को
एक कैमरा जो देख सकता है
कि क्या है सामने
उनके, और सिर्फ़ बताए उन्हें
शब्द जो शायद हैं
सड़क चिन्ह पर उनके सामने.
कार नैविगेशन सिस्टम के साथ.
उदाहरण के लिए, कल्पना कीजिए, अगर आपकी
कार पढ़ पाए सड़क
चिन्ह और सहायता करे आपको नेविगेट करने में आपके गंतव्य स्थान तक.
फ़ोट ओसीआर करने के लिए, यहाँ है कि हम क्या कर सकते है.
पहले हम जाँचते है
इमिज को और डिटेक्ट / ढूँढते है कि कहाँ टेक्स्ट है इमिज में.
तो, दिखाया है यहाँ
एक उदाहरण टेक्स्ट का और
इमिज का जो फ़ोटो ओसीआर सिस्टम शायद ढूँढेगा.
दूसरा, दिया होने पर एक आयत / रेक्टैंगल चारों तरफ़
उस टेक्स्ट रीजन के, हम कर सकते हैं
तब कैरिक्टर सेग्मेंटेशन, जहाँ
हम शायद लें इस टेक्स्ट बॉक्स को
जिसमें लिखा है "ऐंटीक मॉल" और
कोशिश करें इसको सेगमेंट करने की
स्थान पर हर एक कैरिक्टर के.
और अंत में, सेगमेंट कर लेने पर
अलग अलग कैरेक्टर्स में, हम
तब रन कर सकते हैं एक क्रॉस फ़ायर, जो
देखता है इमिजेज़ को
विज़ुयल  कैरेक्टर की, और कोशिश करता है
समझने की कि पहला कैरिक्टर एक
ए है, दूसरा कैरिक्टर है एक
एन, तीसरा कैरिक्टर है
एक टी, और इसी प्रकार आगे भी,
ताकि यह सब करने से
अब तक आशा पूर्वक आप तब
समझ सकते है कि यह फ़्रेज़ है
लुलूबिस ऐंटीक मॉल
और इसी प्रकार कुछ और
शब्दों के लिए जो हैं उस इमिज में.
मैं तो कहूँगा कि कुछ फ़ोटो ओसीआर सिस्टम हैं
जो इससे भी ज़्यादा पेचीदा काम करते हैं,
जैसे स्पेलिंग ठीक करना अंत में.
अत: यदि, उदाहरण के लिए, आपका
कैरिक्टर सेग्मेंटेशन और कैरिक्टर
क्लैसिफ़िकेशन सिस्टम आपको बताता है
कि यह देख रहा है
शब्द सी 1 ई ए
एन आई एन जी, तब,
आप जानते हैं, एक प्रकार का स्पेलिंग
करेक्शन सिस्टम शायद बताए
आपको कि यह शायद
शब्द 'क्लीनिंग' है, और आपका
कैरिक्टर क्लैसिफ़िकेशन अल्गोरिद्म ने
ग़लती से एल  को 1  समझ लिया.
लेकिन इस उद्देश्य से कि क्या
हम करना चाहते है
इस विडीओ में, चलिए अनदेखा करते हैं इस आख़िरी
स्टेप को और सिर्फ़ केंद्रित करते हैं
सिस्टम पर जो करता है ये तीन
स्टेप्स टेक्स्ट डिटेक्शन के, कैरिक्टर
सेग्मेंटेशन, और कैरेक्टर क्लैसिफ़िकेशन.
इस प्रकार के एक सिस्टम
को हम कहते हैं मशीन लर्निंग पाइप लाइन.
विशेषत:, यहाँ एक पिक्चर है
दिखाते हुए फ़ोटो ओसीआर पाइपलाइन.
हमारे पास एक इमिज है, जो तब
दी जाती है टेक्स्ट डिटेक्शन सिस्टम को
डिटेक्ट करने के लिए टेक्स्ट रीजन्स, हम तब सेगमेंट
करते हैं कैरिक्टर्स को - अकेले कैरिक्टर्स
टेक्स्ट में - और तब अंत में हम रेकग्नायज़ करते हैं एक एक कैरिक्टर को.
बहुत से काम्प्लेक्स मशीन लर्निंग
सिस्टम्ज़ में, इस प्रकार के
पाइप लाइन्स आम बात हैं जहाँ आपके पास
हो सकते हैं विभिन्न मोड्यूल्स - इस
उदाहरण में, टेक्स्ट डिटेक्शन, कैरिक्टर
सेग्मेंटेशन, कैरिक्टर रेकग्निशन मोड्यूल्स - हर एक
इनमें हो सकता है मशीन लर्निंग कम्पोनेंट,
या कभी- कभी यह नहीं भी हो सकता
एक मशीन लर्निंग कम्पोनेंट लेकिन
होने के लिए एक सेट मोड्यूल्स का
जो काम करते हैं एक के बाद एक
कुछ डेटा पर करने के लिए
प्रडूस आउट्पुट जो आपको चाहिए,
जो फ़ोटो ओसीआर उदाहरण में
है कि ढूँढना
ट्रैन्स्क्रिप्शन टेक्स्ट की जो था इमिज में.
अगर आप डिज़ाइन कर रहे हैं एक मशीन लर्निंग
सिस्टम एक
प्रमुख महत्वपूर्ण निर्णय प्रायः होगा कि
क्या वास्तव में है पाइप लाइन में जो आप बनाना चाहते हैं.
दूसरे शब्दों में, दी होने पर फ़ोटो
ओसीआर प्रॉब्लम, कैसे आप
तोड़ते हैं इस प्रॉब्लम को
एक क्रम में विभिन्न मोड्यूल्स के.
और आप डिज़ाइन करते हैं पाइप लाइन
और पर्फ़ॉर्मन्स हर मोड्यूल की आपके पाइप लाइन में.
जिसका होगा एक बड़ा
इम्पैक्ट अंतिम पर्फ़ॉर्मन्स पर आपके अल्गोरिद्म की.
अगर आपके पास एक टीम है
एंजिनीर्ज़ की जो काम कर रही है एक
प्रॉब्लम पर इस प्रकार की यह भी बहुत
आम बात है कि विभिन्न
लोग काम करें विभिन्न मोड्यूल्स पर.
अत: मैं आसानी से कल्पना कर सकता हूँ कि टेक्स्ट डिटेक्शन
आसानी से होगा कहीं
1 से 5 एंजिनीर्ज़,
कैरिक्टर सेग्मेंटेशन शायद और
1-5 एंजिनीर्ज़ और कैरिक्टर
रेकग्निशन और 1-5
एंजिनीर्ज़, और इसलिए बनाना एक
पाइप लाइन इस प्रकार का प्रायः ऑफ़र करता है एक
नैचरल / स्वभाविक तरीक़ा बाँटने का
वर्क लोड को भी, अलग अलग मेम्बर्ज़ में एंजिनीरिंग टीम के.
जबकि, निस्संदेह, सारा
यह काम किया जा सकता है
सिर्फ़ एक व्यक्ति से अगर ऐसा आप चाहते हैं करना.
काम्प्लेक्स मशीन लर्निंग सिस्टम्ज़ में
पाइप लाइन का विचार,
एक मशीन एक पाइप लाइन की, काफ़ी जगह पाया जाता है.
और जो अपने अभी देखा है वह
एक विशेष उदाहरण है कि कैसे
एक फ़ोटो ओसीआर पाइप लाइन शायद काम करता है.
अगले कुछ विडीओज़ में मैं
बताऊँगा थोड़ा अधिक
इस पाइप लाइन के बारे में और हम करते रहेंगे
प्रयोग इसका एक उदाहरण की तरह
समझाने के लिए -  मैं सोचता हूँ - कुछ और
प्रमुख सिद्धांत मशीन लर्निंग के.