در این و چند ویدئوی بعدی
می‌خواهم بگویم به شما
در مورد یک کاربرد یادگیری ماشین
مثالی از آن ، یا تاریخچه کاربرد یادگیری ماشین
در حوزه‌ای که متمرکز شده بر روی
-فوتو او سی آر-
که به آن تشخیص کاراکتر نوری عکس گفته میشود .
سه دلیل وجود دارد
که این کار را می خواهم انجام دهم،
اولا می خواهم نشان بدهم به شما
نمونه ایی از اینکه چگونه یک سیستم پیچیده
یادگیری ماشین سرهم میشود .
دوما، یکبار که بازگو کردم مفاهیم
خط لوله یادگیری ماشین و
اینکه چگونه منابع را اختصاص دهید ، هنگامیکه
می خواهید تصمیم بگیرید در مرحله بعد چیکار کنید.
و این تصمیم گیری می‌تواند یا
در حالتی باشد که کار می کنید
خودتان روی برنامه های بزرگ
یا می تواند
حالت تیمی ایی باشد
از توسعه دهندگانی که سعی درساخت
یک برنامه پیچیده با یکدیگر هستند .
و سپس درآخر ،
مسایل تشخیص کاراکتر نوری عکس نیز
بهانه‌ای به من میدهد تا بگویم
در مورد چندین ایده جالب دیگر
در حوزه یادگیری ماشین .
یکی از آنها ایده‌هایی برای
چگونگی اعمال یادگیری ماشین در
مسائل بینایی ماشین است ، و دومی
ایده دیگری است از ترکیب داده های مصنوعی
که در چندین ویدئو خواهیم دید.
پس بیاید با صحبت راجع به اینکه
مساله فوتو او سی آر چیست شروع کنیم.
فوتو او سی آر مخفف
تشخیص کاراکترهای نوری تصویر است.
با رشد تصویربرداری دیجیتال
و به تازگی رشد
دوربین ها در تلفن‌های همراه ما
در حال حاضر ما چندین تن تصویر بصری داریم
که در هر مکانی گرفته شده است .
یکی از چیزهایی که
بسیاری از توسعه دهندگان را علاقمند کرده است
چگونه کامپیوترهای مان را وادار کنیم
محتوای این تصاویر را کمی بهتر درک کنند.
مساله فوتو او سی آر
متمرکز بر این است که
چگونه کامیپوترهای مان را وادار کنیم
متن‌هایی که درعکس‌هایی که گرفته‌ایم
بهتر بخوانند.
با داشتن چنین عکسی
جالب خواهد بود اگر یک کامپیوتر
بتواند متن داخل این
تصویر را بخواند تا اگر شما
خواستید دوباره دنبال این عکس بگردید
کلمات زیر را تایپ کنید
LULA B's و
و به صورت خودکار
بیرون بکشد این تصویر را، پس
زمان زیادی را صرف نمی کنید
تا بین مجموعه عکس‌های‌تان
که شاید صدها یا هزاران
عکس باشد جستجو کنید.
بنابراین مساله فوتو او سی آر
دقیقا این کار را می‌کند ، و این کار را در چندین مرحله انجام می‌دهد.
ابتدا، با عکس داده شده
بایستی تصویر را بررسی کند
و تشخیص بدهد متن‌ها کجای تصویر هستند.
و پس از آن که انجام شد
اگر عملیات موفقیت‌آمیز بود
بایستی پس از آن
به این نواحی متن نگاه کند و
درواقع خوانش متن داخل
آن نواحی را انجام دهد ، وبا امید به اینکه
آن را درست بخواند ، نتیجه آن
چنین نوشتارهایی خواهد بود از
متن‌هایی که در عکس دیده می‌شوند.
اگرچه اوسی آر،
یا
تشخیص حروف نوری اسکن شده
اسناد نسبتا مساله ساده‌تری از
انجام او سی آر از
روی عکس‌ها امروزه هنوزهم
مساله بسیار دشواری در یادگیری ماشین است،
ومی‌توانید این کار را انجام دهید.
نه تنها می تواند کمک کند به
کامپیوترهای مان برای درک
محتوای حتی
بهتر تصاویرمان ، بعلاوه
برنامه‌هایی از قبیل کمک به افراد نابینا
وجود دارند که برای نمونه ، اگر
بتوانید دوربینی به یک شخص نابینا بدهید
دوربینی که قادر است نگاه کند
به چیزی که در مقابل آنهاست
و فقط به آنها بگوید که
چه کلماتی ممکن است
روی علائم خیابانی مقابل آنها وجود داشته باشد.
در سیستم‌های باوبری خودرو ،
برای نمونه ، تصور کنید اگر
اتومبیل شما می‌توانست علائم خیابان را بخواند
و به شما در مسیریابی به مقصدتان کمک کند.
به منظور تشخیص کاراکتر نوری تصویر،
اینها کارهایی هستند که می‌توانیم انجام دهیم.
نخست می‌توانیم تصویر را بررسی کنیم
و نواحی‌ای که متن و تصویر است بیابیم.
خب، آنچه اینجا نشان داده شده
مثالی از متن و تصویری است که
سیستم فوتو او سی آر ممکن است پیدا کند.
دوما، با مستطیل داده شده دور
آن ناحیه متن، می‌توانیم
بخش‌بندی حروف را انجام دهیم که درآن
بایستی این جعبه متن را بگیریم
که گفته
فروشگاه عتیقه و
و سعی به بخش بندی آن
داخل مکان های هرکدام از حروف کنیم.
و درنهایت، با داشتن بخش‌بندی های
مربوط به هر حرف منحصر ، می توانیم
یک فرآیند رگباری را اجرا کنیم ، که
بانگاه به تصویر هریک از
کاراکترهای بصری ، و سعی براینکه
کشف کند که حرف اول یک
A
حرف دوم یک
N
و حرف سوم یک
T
و الی آخر،
تا با انجام کل این عملیات
این چیزی است که احتمالا می‌توانید
کشف کنید که این عبارت
فروشگاه عتیقه فروشی رولیجی می‌باشد.
و به طرز مشابهی برای سایر
کلماتی که در تصویر دیده می‌شوند.
بایستی بگویم که برخی سیستم‌های فوتو سی آر هستند
که کارهای پیچیده‌تری هم انجام می‌دهند،
مثلا کمی تصحیح املایی در انتهای کار.
درنتیجه اگر به عنوان مثال
سیستم بخش بندی حروف و
دسته بندی کاراکتربگوید
که به نظر می رسد
c 1 e a n i n g
آنگاه
می‌دانید که یک سیستم تصحیح املا
احتمالا به شما خواهد گفت که
این کلمه احتمالا
cleaning
است و
و الگوریتم دسته‌بندی حروف شما
l
را با 1 اشتباه گرفته است.
اما برای آنچه که
می‌خواهیم انجام بدهیم در
این ویدئو ، بیاید این مرحله آخر را نادیده بگیریم
و فقط متمرکز بشیم بر روی
سیستمی که این سه مرحله را انجام می‌دهد
مراحل تشخیص متن،
بخش‌بندی حروف و دسته‌بندی حروف.
سیستمی مانند این را
یک خط لوله یادگیری ماشین می‌نامیم .
به طور دقیق‌تر، اینجا تصویری است که
خط لوله فوتو او سی آر را نشان می‌دهد.
عکسی داریم، که نواحی متن آن
به سیستم شناسایی متن خورانده می‌شود
سپس بخش‌بندی حروف
- تک تک حروف متن- انجام می‌شود
و درنهایت هریک از حروف را تشخیص می‌دهیم.
در بسیاری از سیستم‌های پیچیده یادگیری ماشین
این گونه از
خطوط لوله متداول هستند، که در آن
می‌توانید چندین ماژول داشته باشید - در این
مثال شناسایی متن، بخش‌بندی حروف
تشخیص حروف- که هرکدام از آن ماژول ها
می‌تواند یک مولفه یادگیری ماشین باشند،
و یا اینکه ممکن است
کامپوننت یادگیری ماشین نباشد ولی
مجموعه‌ایی از ماژول‌ها داشته باشیم
که یکی پس از دیگری برروی
بخشی از داده کار می‌کنند تا
خروجی مورد نظر شما را تولید کنند،
که در مثال فوتو او سی آر
هدف یافتن
رونویسی متن‌هایی است که در تصویر رویت می‌شوند.
اگر شما در حال طراحی یک سیستم
یادگیری ماشین هستید، یکی از
مهمترین تصمیماتی که بایستی بگیرید
اغلب این است که خط لوله ایی که می‌خواهید سرهم کنید دقیقا چیست.
به عبارت دیگر، با دردست داشتن مساله فوتو او سی آر
چگونه این مساله را
این مشکل را خرد می کنید به
ماژولهای مختلف تقسیم پشت سرهم .
و خط لوله ایی را طراحی می‌کنید
و عملکرد هریک از ماژولهای خط لوله تان
اغلب تاثیر بزرگی روی
عملکرد نهایی الگوریتم شما دارد.
اگر تیمی دراختیار دارید از
مهندسانی که روی
مساله‌ای مشابه این کار می‌کنند نیز
بسیار متداول است که افراد مختلف داشته باشید
که روی ماژولهای مختلف کار کنند.
درنتیجه می‌توانم به راحتی تصور کنم که
به سادگی داشتن برای هربخشی
بین یک تا پنج مهندس،
بخش‌بندی حروف هم می‌تواند
بین یک تا پنج مهندس دیگر و
تشخیص حروف نیز یک تا پنج مهندس داشته باشد .
درنتیجه داشتن چنین خط لوله ایی
اغلب ارایه گر یک راه
طبیعی برای تقسیم
حجم کاری بین اعضای مختلف تیم مهندسی نیز است.
اگرچه قطعا همه
این کارهای می‌توانند انجام شود
توسط یک شخص ، اگر این شیوه ایی است که می‌خواهید انجام دهید.
در سیستم‌های پیچیده یادگیری ماشین
ایده یک خط لوله،
ازماشینی از خط لوله، تقریبا فراگیر است.
و آنچه که صرفا شما دیدید
یک مثال مشخصی از اینکه
خط عملکردی فوتو او سی آر چگونه ممکن است کار کند ، باشد .
در چند ویدئوی بعدی من
کمی بیشتر در مورد
این خط لوله خواهم گفت و به استفاده
از این مثال ادامه خواهیم داد
تا کمی بیشتر
مفاهیم کلیدی یادگیری ماشین را روشن کنیم.