En este y en algunos de los siguientes
vídeos, quiero comentarte
acerca de un ejemplo de la aplicación del
aprendizaje automático, o de una historia enfocada
en la aplicación del aprendizaje electrónico
acerca de una aplicación llamada «Foto OCR».
Existen tres razones por
de por qué quiero hacer esto,
primero, te quiero mostrar un ejemplo
de como se puede unir
un sistema complejo de aprendizaje automático.
Segundo, una vez comentados los conceptos de
un proyecto de aprendizaje automático
y  como acomodar los recursos cuando
estás tratando de decidir que hacer después.
Esto puede ser dentro
del contexto en el que estás trabajando
tu solo en una gran aplicación
o puede ser dentro
el contexto de un equipo de
desarrolladores tratando de construir en conjunto
una aplicación compleja.
Y finalmente, el problema del «Foto OCR»
también me da una excusa
para decirte un par mas
de ideas interesantes
para el aprendizaje automático.
Una, son algunas ideas de
como utilizar el aprendizaje automático a
problemas de visión por computadora, y segundo
es la idea de sintetizar datos artificiales,
los cuales veremos en un par de videos mas adelante.
Entonces, comencemos platicando acerca del problema de «Foto OCR».
«Foto OCR» significa
«Foto Reconocimiento Óptico de Caracteres»
Con el crecimiento de la fotografía digital
y mas recientemente con el aumento de
cámaras en nuestros teléfonos celulares.
Tenemos muchísimas fotografías
que tomamos por todos lados.
Y una de las cosas que ha llamado la atención
de muchos desarrolladores es
como lograr que nuestras computadoras entiendan
el contenido de estas fotografías un poquito mejor.
El problema de «Foto OCR» se concentra en
como lograr que las computadoras lean
el texto de forma mas clara en las imágenes que tomamos.
Dada una una imagen como esta
puede ser bueno si una computadora
es capaz de leer el texto dentro de esta
imagen. Si después estas
intentando ver esta foto
de nuevo, tecleas las
palabras «lulu bees» y
automáticamente obtienes
esta foto, por lo que ya no
pasas muco tiempo
metido en tu colección de fotos
buscando tal vez en cientos o
miles de fotografías.
El problema del «Foto OCR»
realiza exactamente esto, y lo hace en varios pasos.
Primero, dada una foto,
tiene que ver a través de la imagen
y detectar donde está el texto en la foto.
Y después de haber terminado con esto
o si es resultado es exitoso
entonces tiene que
ver en las regiones de texto y
literalmente leer el texto en
esas regiones, con la esperanza que si
lo leyó correctamente, saldrá
con las transcripciones de
texto que aparecen en la imagen.
Mientras que el OCR, o el «Reconocimiento
Óptico de Caracteres» en documentos
escaneados es relativamente un problema
mas fácil, hacer OCR desde fotografías hoy en día
sigue siendo un problema
de aprendizaje automático muy difícil,
y lo puedes realizar.
Esto no solamente ayuda
a nuestras computadoras a entender
mejor el contenido de nuestras
imágenes complejas, existen también
aplicaciones como las que ayudan a
ciegos, por ejemplo, si pudieras
proveer a un ciego con una
cámara que pueda ver que
es lo que tiene enfrente,
y solo decirle las palabras
de las señales que puedan estar
en la calle en frente de él.
Con sistemas de navegación para vehículos.
Por ejemplo, imagina si tu
carro pudiera leer los señalamientos
de la calle y ayudarte a llegar a tu destino.
Con el fin de realizar «Foto OCR», esto es lo que podemos hacer.
Primero podemos ir a través de la
imagen y encontrar las regiones donde hay texto e imagen.
Entonces, aquí se muestra
un ejemplo de texto e
imagen que el sistema de «Foto OCR» pudo encontrar.
Segundo, de acuerdo al rectángulo alrededor
de esa región de texto, podemos entonces
segmentar por caracteres, donde
podríamos tomar esta caja de texto
que dice «Antique Mall» e
intentar segmentarla en
caracteres individuales según su ubicación.
Finalmente, habiendo segmentado
en caracteres individuales, podemos entonces
ejecutar un fuego cruzado, el cual
ve las imágenes de los caracteres
visibles, e intenta descifrar
el primer caracter como una
«A», el segundo caracter como una
«N», y el tercer caracter es
una «T», y así sucesivamente,
De modo que después de hacer todo esto
así es como con un poco de suerte puedes entonces
descifrar que esta frase
es «Rulegees´s antique mall»
y similarmente para algunas de
las otras palabras que aparecen en la imagen.
Debo comentar que existen algunos sistemas de «Foto OCR»
que inclusive hacen cosas mas complejas,
como un poquito de corrección ortográfica al final.
Entonces, si por ejemplo, tu
segmentación y sistema de
clasificación de caracteres te dice
que ve la
palabra «c 1 e a
n i n g». Entonces,
sabes, que con un sistema de que realice un poco de
corrección ortografía te puede indicar
que es probablemente la palabra
«cleaning», y tu algoritmo de
clasificación de caracteres tuvo
un error de «1» en vez de «l».
Pero para el propósito de lo que
queremos lograr en
este video, vamos a ignorar este último
paso y solo enfocarnos en el
sistema que realiza estos tres
pasos de detección de texto, segmentación
de caracteres, y clasificación de caracteres.
Un sistema con este es
lo que llamamos un flujo de proyecto de aprendizaje automático
Particularmente, aquí está una fotografía
mostrando el flujo de «Foto OCR».
Tenemos una imagen, que
alimenta las regiones de texto
del sistema de detección de texto, entonces
segmentamos los caracteres (caracteres individuales
en el texto) y finalmente reconocemos caracteres individualmente.
En muchos sistemas de aprendizaje automático
complejos, es común
este tipo de flujos, donde se
tienen múltiples módulos (en este
ejemplo, la detección de texto, segmentación
de texto, módulos de reconocimiento de caracteres) cada uno
puede ser un componente de aprendizaje automático,
o algunas veces puede que no sea
un componente de aprendizaje automático, pero
pudiera tener un conjunto de módulos
que actúan uno después de otro en
algunas partes de los datos con el fin
de producir la salida que deseas,
el ejemplo de «Foto OCR» durante el cual
es encontrar la
transcripción del texto que aparece en la imagen.
Si estás diseñando un sistema de
aprendizaje electrónico, una de las
decisiones mas importantes comúnmente
será exactamente el flujo que quieres unir.
En otras palabras, tomando el problema
de «Foto OCR», como debes
resolver este problema en una
secuencia de distintos módulos.
Diseñas el flujo del proyecto
y el desempeño de cada módulo en tu flujo.
Por lo general tendrás un gran impacto
en el desempeño final de tu algoritmo.
Si cuentas con un equipo de
ingenieros trabajando en un
problema como este, también es
muy común tener distintos
individuos trabajando en diferentes módulos.
Entonces puedo imaginarme que la detección de texto
puede distribuirse fácilmente
de 1 a 5 ingenieros,
la segmentación de caracteres tal vez igual de
1 a 5 ingenieros, y el reconocimiento de
caracteres igual de 1 a 5
ingenieros, así que con un
flujo que ofrezca a menudo una
forma natural de dividir equitativamente la carga
de trabajo entre los distintos miembros del equipo de ingenieros.
Aunque, claro, todo este
trabajo pudiera hacerse por
una sola persona, si así es como quieres hacerlo.
En sistemas de aprendizaje automático complejos
la idea de un flujo, de
una maquina de un flujo, es muy generalizado.
Y lo que acabas de ver es
es un ejemplo específico de como
un flujo de «Foto OCR» debería trabajar.
En algunos de los próximos videos te
voy a decir un poquito mas
acerca de este flujo, y continuaremos
utilizando este como un ejemplo
para ilustrar (eso pienso) algunos conceptos
clave adicionales de aprendizaje automático.