在这一段和下几段视频中
我想向你介绍一种
机器学习的应用实例
或者说是
机器学习在一种叫
照片OCR技术中的应用历史
我想介绍这部分内容的原因
主要有以下三个
第一 我想向你展示
一个复杂的机器学习系统
是如何被组合起来的
第二 我想介绍一下
机器学习流水线（machine learning pipeline）的有关概念
以及在决定下一步做什么时
如何分配资源
这既包括你需要自己
开发一个很复杂的
机器学习应用的情况
也可能适用于
一个开发团队
希望共同建立一个复杂的
机器学习应用的情况
最后
我也想通过介绍照片OCR问题
的机会来告诉你
机器学习的诸多
有意思的想法和理念
其中之一是如何将机器学习
应用到计算机视觉问题中
第二是有关
人工数据合成（artificial data synthesis）的概念
我们将在接下来的几段视频中进行介绍
好的 那么我们就从介绍什么是照片OCR问题开始
照片OCR表示
照片光学字符识别（photo optical character recognition）
随着数码摄影的日益流行
以及近年来手机中
拍照功能的逐渐成熟
我们现在很容易就会有
一大堆从各地拍摄的数码照片
吸引众多开发人员的
其中一个应用是
如何让计算机更好地理解
这些照片的内容
这种照片OCR技术
主要解决的问题是让计算机
读出照片中拍到的文字信息
用这样一张照片举例说明
如果计算机能够读出
照片中的文字就太好了
这样一来如果你
下次想再把这张照片找出来时
你就输入照片中的文字
LULA B's ANTIQUE MALL
然后计算机就自动地
找出这张照片来
这样你就不用花几个小时
把你的相片集翻个底朝天
从几百上千张照片中
把这张找出来
照片OCR就是解决这一问题的
它有如下几个步骤
首先 给定某张图片
它将把图像浏览一遍
然后找出这张图片中哪里有文字信息
在完成这一步以后
成功找出有文字的位置以后
接下来要做的就是
重点关注这些文字区域
并且在这些区域中
对文字内容进行识别
如果能正确读出的话
它会将这些内容进行转录
记录下图片中出现的这些文本
虽然现在OCR
或者说光学文字识别
对扫描的文档来说已经是一个
比较简单的问题了
但对于数码照片来说
现在还是一个比较困难的机器学习问题
研究这个目的
不仅仅是因为
这可以让计算机
更好地理解
我们的户外图像
更重要的是 它衍生了很多应用
比如在帮助盲人方面
假如你能为盲人提供一种照相机
这种相机可以“看见”
他们前面有什么东西
可以告诉他们
面前的路牌上
写的是什么字
现在也有研究人员将照片OCR技术应用到汽车导航系统中
想象一下你的车
能读出街道的标识
并且将你导航至目的地
要实现照片OCR 我们可以这样做
首先我们可以通览图像
并找出有文字的图像区域
这里展示的例子就是
照片OCR系统可能会识别到的
图像中的文字信息
第二 通过得到的文字区域的
矩形轮廓
我们可以进行字符切分
比如对这个文字框
我们或许能认出“ANTIQUE MALL”
然后我们会试着将其
分割成独立的字符
最后 在成功将字段分割为
独立的字符后
我们可以运行一个分类器
输入这些可识别的字符
然后试着识别出
第一个字母是一个A
第二个字母是一个N
第三个字母是一个T
等等
因此通过完成所有这些工作
按理说你就能识别出
这个字段写的是
LULAB's ANTIQUE MALL
然后图片中其他有文字的地方
也是类似的方法进行处理
实际上有很多照片OCR系统
会进行更为复杂的处理
比如在最后会进行拼写校正
所以比如说
假如你的字符分割
和分类系统告诉你
它识别到的字是
“C 1 e a n i n g”
那么
很多拼写修正系统
会告诉你
这可能是单词
“Cleaning”的拼写
你的字符分类算法
刚才把字母 l 识别成了数字 1
但在这节课中
我们要做的事情
会不考虑最后这一步
只关注前面三个步骤
也就是文字检测
字符分割
以及字符分类
那么像这样的一个系统
我们把它称之为机器学习流水线（machine learning pipeline）
具体来说 这幅图表示的
就是照片OCR的流水线
我们有一幅图像
然后传给文字检测系统
识别出文字以后
我们将字段分割为独立的字符
最后我们对单个的字母进行识别
在很多复杂的机器学习系统中
这种流水线形式
都非常普遍
在流水线中会有多个不同的模块
比如在本例中
我们有文字检测 字符分割和字母识别
其中每个模块都可能是一个机器学习组件
或者有时候
这些模块也不一定是机器学习组件
只是一个接一个
连在一起的
一系列数据
最终得出你希望的结果
在照片OCR例子中
就是最终识别到的
图片中的文字信息
如果你要设计一个机器学习系统
其中你需要作出的
最重要的决定
就是你要怎样组织好这个流水线
换句话说
在这个照片OCR问题中
你应该如何将这个问题分成
一系列不同的模块
你需要设计这个流程
以及你的流水线中的每一个模块
这通常会影响到你
最终的算法的表现
如果你有一个工程师的团队
在完成同样类似的任务
那么通常你可以让
不同的人来完成
不同的模块
所以我可以假设
文字检测这个模块
需要大概1到5个人
字符分割部分
需要另外1到5个人
字母识别部分
还需要另外1到5个人
因此 使用流水线的方式
通常提供了一个很好的办法
来将整个工作分给不同的组员去完成
当然 所有这些工作
都可以由一个人来完成
如果你希望这样做的话
在复杂的机器学习系统中
流水线的概念
已经渗透到各种应用中
你刚才看到的
只是一种照片OCR
流水线的运作过程
在接下来的几段视频中
我还将继续向你介绍
更多的一些关于流水线的内容
我们还将使用这个例子
来展示机器学习中其他一些
非常重要的概念【教育无边界字幕组】翻译：所罗门捷列夫 校对：竹二个 审核：Naplessss