En el video anterior, hablamos acerca
flujo de proyecto para el «foto OCR» y de como funcionaba.
En el que tomaríamos una imagen
y pasarla a través de una
secuencia de componentes de
aprendizaje electrónico con el fin de
intentar leer el texto que aparece en la imagen.
En este vídeo, quiero platicarte
un poquito mas acerca de como trabaja cada uno
de los componentes del flujo de trabajo para el «foto OCR».
Particularmente este video se centrará en discutir
sobre lo que llamamos ventanas deslizables.
La primer etapa
del filtro del flujo del proyecto era la
detección del texto, en donde observamos
una imagen como esta e intentamos encontrar
regiones de texto que aparezcan en esta imagen.
Detectar texto es un problema inusual en la visión por computadora.
Porque dependiendo de la longitud
del texto que estás intentando encontrar,
estos rectángulos que estas tratando de encontrar
pueden tener una proporción diferente.
Así que, para hablar
acerca de detectar cosas en imágenes, comencemos
con un ejemplo más sencillo de detección peatonal
y luego regresamos a aplicar las ideas
que fueron desarrolladas en detección peatonal
en detección peatonal y las aplicaremos a detección de texto.
Así que en la detección peatonal quieres
tomar una imagen que se vea
como esta y encontrar individualmente
los peatones que aparecen en la imagen.
Ahí encontramos un peatón,
ahí hay un segundo,
un tercero, un cuarto, un quinto,
y un sexto.
Este problema puede ser ligeramente mas sencillo
que la detección de texto, por la sola
razón que la proporción de la
mayoría de los peatones son muy similares.
Utilizando simplemente una proporción fija
para estos rectángulos que estamos intentando encontrar.
Cuándo me refiero a la proporción, lo que intento decir es a
la relación entre la altura y ancho de estos rectángulos.
Todos son iguales para los
distintos peatones, pero para
detección de texto, la proporción de
altura y ancho es distinta
para las diferentes lineas de texto
Aunque para detección de peatones, los
peatones pueden estar a distintas distancias
de la cámara y por eso la altura
de estos rectángulos pueden ser diferentes
dependiendo que tan alejados se encuentren,
pero la proporción es la misma.
Con el fin de construir un sistema de detección
de peatones, aquí está como podemos hacerlo.
Digamos que decidimos
estandarizar para esto
una proporción de 80 x 36,
pudimos haber escogido algún número
redondeado como 80 x 40 o algo así,
pero 82 x 36 parece ser el correcto.
Lo que debemos hacer entonces, es recolectar
un conjunto grande de ejemplos positivos y negativos.
Aquí hay ejemplos de pedazos
de imagen de 82 x 36 que contienen
peatones y aquí hay
ejemplos de imágenes que no.
En esta diapositiva te muestro 12
ejemplos positivos de y=1
y 12 ejemplos de y=0.
En una aplicación mas típica de detección de
peatones, podríamos tener
desde unos mil ejemplos de
entrenamiento, hasta tal vez unos
10 mil ejemplos de entrenamiento, o
tal vez mas si logras obtener
conjuntos de entrenamiento mas grandes.
Lo que puedes hacer, es entrenar
en tu red o algún otro
algoritmo de aprendizaje para
obtener esta entrada. Un pedazo de
imagen de dimensión 82 por
36, y clasificar ’y’
y para clasificar el pedazo de esa imagen
ya se que contenga o no un peatón.
Esto es una forma de aplicar
aprendizaje supervisado, ocupando
un pedazo de imagen y poder determinar
si aparece o no un peatón en la imagen capturada.
Ahora, digamos que obtuvimos
una imagen nueva, un conjunto de imágenes
de prueba como esta y queremos intentar
encontrar un peatón que aparezca en la imagen.
Lo que podemos hacer, es iniciar
tomando un pedazo rectangular de esta imagen
como se muestra aquí, y tal vez
un pedazo de 82 x 36
de esta imagen y ejecutar a través
de nuestro clasificador
ese pedazo de imagen para determinar
ya sea que hay o no un
peatón en ese pedazo de imagen
y con suerte nuestro clasificador nos regresará
y=0 para este pedazo, ya que no hay un peatón.
Después, tomamos ese rectángulo
verde y lo deslizamos un poquito
por encima y ejecutamos a ese nuevo
pedazo de imagen nuestro clasificador
para decidir si hay un peatón ahí.
Después de haber hecho eso, deslizamos
la ventana hacia adelante por la derecha
y le ejecutamos a ese pedazo
nuestro clasificador otra vez.
La cantidad que intercalas por
encima del rectángulo cada vez
es un parámetro, a la que algunas veces
se llama parámetro del tamaño
de paso, algunas veces también llamado
el parámetro de avance si
pasas por encima a un pixel a la vez.
Así que puedes usar el tamaño de paso
o el parámetro de avance de 1, que generalmente
se desempeña mejor, pero es
mas «caro», y
si usas un tamaño de paso de
tal vez 4 pixeles cada
vez, u 8 pixeles a la
vez o un número grande de
pixeles puede ser mas simple
ya que estas moviendo el
rectángulo un poquito
mas cada vez.
Entonces, utilizando este proceso, vas
pasando por encima el rectángulo
a la derecha un poquito
a la vez y ejecutando a través
del clasificador cada uno de los pedazos
hasta que finalmente
deslizaste esta ventana por encima
de las diferentes posiciones en la imagen.
Primero inicias por
la primer fila y después avanzas
por las siguientes filas de
la imagen, habrás entonces
ejecutado a través de tu clasificador
todos los diferentes pedazos de imagen
a algún un tamaño de paso
o de avance.
Ahora, ese era un rectángulo
muy pequeño, que solo detecta
peatones de un tamaño específico.
Entonces lo que debemos hacer después
es empezar a ver en pedazos de imagen mas grandes.
Vamos a tomar pedazos de imagen mas
grandes, como esos que se muestran aquí
y ejecutar esos a través del fuego cruzado también.
Por cierto, cuando digo
tomar pedazos de imagen mas grandes, lo que
realmente quiero decir es que cuando tomas
un pedazo de imagen como este,
lo que realmente estás haciendo es tomar
es pedazo de imagen y reducirlo en
tamaño a 82 x 36.
Así que tomas ese pedazo mas grande
y lo redimensionas a para
que sea una imagen mas pequeña y
sera la imagen mas pequeña
que sera la que pases a través de tu clasificador
para intentar y decidir si hay un peatón en ese pedazo.
Y finalmente puedes hacer
esto inclusive a escalas
mayores y ejecutar ese tamaño
de ventana al final. Y, después de
todo este proceso, con suerte tu algoritmo
detectará cuando aparece un
peatón en la imagen.
Así es como entrenas a
tu supervisor de aprendizaje
del clasificador, y después
utilizas el clasificador de ventanas deslizantes,
o utilizas un detector de ventanas deslizantes
con el fin de encontrar peatones en la imagen.
Regresemos al ejemplo de
detección de texto y hablemos
acerca de esa etapa en nuestro
flujo de proyecto para el «foto OCR», donde nuestra
meta es encontrar unidades de regiones de texto.
Al igual que en la detección de peatones
puedes salir con un conjunto mas
grande de ejemplos positivos y
ejemplos negativos, con ejemplos positivos
correspondientes a regiones donde aparece texto.
Entonces, en vez de intentar detectar peatones, ahora intentaremos detectar texto.
Ahora los ejemplos positivos van a ser
pedazos de imágenes donde hay texto.
Y los ejemplos negativos van a ser
pedazos de imágenes donde no hay texto.
Habiendo entrenado este clasificador podemos
aplicarlo a una nueva
imagen, dentro de un conjunto de
pruebas de imagen.
Aquí esta la imagen que hemos utilizado como ejemplo.
Ahora, vamos a ejecutar
para este ejemplo, las
ventanas deslizantes a una sola
escala fija con el propósito
de ilustración, me refiero a que solo voy
a utilizar un solo tamaño de rectángulo.
Pero digamos que ejecuto mi pequeño
clasificador de ventanas en muchos
pequeños pedazos de imagen como este,
si hago eso,
lo que obtendré al final
será un resultado
como este, que es una región
blanca que muestra donde mi
sistema de detección de texto encontró
texto y si el eje de estas dos figuras son las misma
entonces hay una región
aquí, y por supuesto también
una región aquí, entonces
en virtud que aquí es negro
representa que el clasificador
piensa que no encontró ningún
texto ahí, mientras que
de hecho ahí hay muchas
cosas blancas, que reflejan que
el clasificador piensa que encontró un montón
de texto sobre esa parte de la imagen.
Lo que hice en esta
parte inferior de la izquierda es
en realidad usar blanco para mostrar donde
el clasificador piensa que ha encontrado texto.
Y las diferentes tonalidades de gris
corresponden a la probabilidad que haya
salido por el clasificador,
entonces, como las tonalidades de gris
corresponden a donde piensa que
tal vez pueda haber texto
pero tiene menos confianza por la
respuesta a la brillantez del blanco donde
ha salido con una mayor
probabilidad, probabilidad estimada de que
existan peatones en esa ubicación.
Todavía no hemos terminado del todo porqué
lo que realmente queremos hacer
es dibujar rectángulos alrededor de toda
la región donde hay texto
en la imagen, entonces vamos a
realizar un paso mas
en donde tomaremos la salida
del clasificador y le aplicaremos
lo que es llamado operador de expansión.
Pero, lo qué es,
toma la imagen aquí,
y toma cada una de
las manchas blancas, toma cada una
de las regiones blancas y la expande.
Matemáticamente, la manera en que
lo implementas es, si ves
la imagen de la derecha, lo que
hacemos para crear la
imagen en la derecha es, por cada
pixel nos vamos a preguntar
si esta dentro de alguna
distancia de un pixel blanco
en la imagen de la izquierda
Y, entonces, si un pixel específico
esta dentro de digamos, 5 pixeles
o 10 pixeles de un pixel blanco la imagen
de hasta la izquierda, entonces también coloreamos
ese pixel de blanco en la imagen de hasta la derecha.
Así, el efecto de esto
es, tomamos cada una de las
machas blancas en la imagen de hasta
la izquierda y las extendemos un
poco, creciendolas un
poquito, viendo donde los pixeles
cercanos, los pixeles blancos,
y coloreamos esos pixeles cercanos también de blanco.
Finalmente, ya casi terminamos.
Ahora podemos ver en esta imagen de
hasta la derecha y solo
ver los componentes que se conectan
y ver las regiones blancas contiguas
y dibujar cajas delimitadoras alrededor de ellas.
De forma particular, si vemos
todas la regiones blancas, como esta,
esta, esta otra,
y así sucesivamente, y
si usamos una heurística
simple para descartar rectángulos
cuya proporción se ve rara, porque
sabemos que las cajas alrededor de los textos
deben ser mas anchas de que lo que son altas.
Así que si ignoramos las manchas
delgadas altas como esta y
esta otras, y
descartamos estas porque
son muy altas y delgadas, y
entonces dibujamos rectángulos
alrededor de aquellas cuya
proporción de su rango de altura
la hace parecer a una
región de texto, entonces podemos
dibujar los rectángulos, cajas
delimitadoras alrededor de la
región del texto, esta región, y
esa región de texto, correspondiente al
logotipo de «Lula B´s antique mall»,
y la pequeña señal de «Abierto»
de por allá.
A este ejemplo por cierto, realmente le falta una pieza de texto.
Esta es muy difícil de leer, pero ahí hay una pieza de texto.
Que dice «Lula B's...» que corresponde a
esto, pero su proporción
se ve mal por lo que la descartamos.
pero sabes que esta bien
en esta imagen, pero en este
ejemplo en particular el clasificador
se salto esta pieza de texto.
Es muy difícil de leer porque
es una pieza de texto escrita
sobre una ventana transparente.
Entonces, esto es la detección de texto
usando ventanas deslizables.
Y habiendo encontrado estos rectángulos
con texto adentro, ahora
podemos cortar solo estas
regiones de imagen y utilizarlas después en etapas
posteriores del flujo para intentar conocer el texto.
Ahora, recuerda que la
segunda etapa del flujo del proyecto era
la segmentación de caracteres, así que tomando
una imagen como la que se muestra hasta arriba,
¿Cómo podemos segmentar individualmente los caracteres en esta imagen?
Así que lo que podemos hacer es utilizar
nuevamente un algoritmo de aprendizaje supervisado
con algún conjunto de ejemplos
positivos y algún conjunto de ejemplos
negativos, lo que haremos
es ver en el pedazo
de imagen e intentar
decidir si hay una división
entre dos caracteres
justo en medio de esa coincidencia de imagen.
Así que para ejemplos positivos iniciales
este primer ejemplo positivo, este pedazo
de imagen se ve como
el centro, de hecho
es el centro que se ha dividido en dos
caracteres y el segundo ejemplo
de nuevo se ve como un
ejemplo positivo, porque si separo
dos caracteres mediante una
linea justo en el centro, eso es lo que se debe hacer.
Así, estos son ejemplos positivos, en los que
el centro de la imagen representa
un espacio o una separación
entre dos caracteres distintos, a diferencia
de los ejemplos negativos, bueno,
como sabes, no quieres separar
dos caracteres justo en el
centro dos veces de esa forma, y así
estos son ejemplos negativos porque
no representan el punto medio entre dos caracteres.
Así que lo que vamos a hacer
es que vamos a entrenar al clasificador,
tal vez utilizando una nueva red, tal vez
utilizando un algoritmo de aprendizaje distinto, para
intentar clasificar los ejemplos positivos y negativos.
Habiendo entrenado a dicho clasificador,
entonces podemos ejecutarlo
en este tipo de texto que nuestro
sistema de detección de texto ha obtenido.
Mientras comenzamos a ver el
rectángulo, y nos preguntamos,
«Caramba, ¿se ve como
el centro de aquel
rectángulo verde?, ¿se ve como
el punto medio entre dos caracteres?»
Y con suerte, el clasificador dirá
que no, entonces deslizamos
la ventana por encima, este
es un clasificador de deslizamiento de ventana
unidimensional, porque vamos a
deslizar la ventana solamente en una
linea recta de izquierda a derecha,
no hay distintas filas aquí.
Aquí solo hay una sola fila.
Pero ahora, con el clasificador
en esta posición, nos preguntamos,
¿Debemos separar esos dos caracteres o debemos poner
una división justo en medio de este rectángulo?
Y con suerte, el clasificador dirá
dará como salida y=0, siendo este caso
decidiremos dibujar una
linea ahí, para intentar dividir dos caracteres.
Entonces deslizamos la ventana por encima
de nuevo, proceso óptico, no
cerramos el espacio, deslizamos por encima de nuevo,
el óptico dice que si,
lo separamos ahí y continuamos
lentamente deslizando el
clasificador por encima
a la derecha y con suerte
clasificará este como otro ejemplo positivo y
así sucesivamente.
Y deslizaremos esta ventana
sobre la derecha, ejecutando
el clasificador a cada paso, y
con suerte nos dirá,
como ya sabes, cuales son las ubicaciones
correctas para separar estos caracteres,
solo separa esta imagen en caracteres individuales.
Y así es el deslizamiento 1D de ventanas
para segmentación de caracteres.
Así que, aquí esta de nuevo completo el flujo de proyecto para el «foto OCR».
En este video hablamos acerca del
paso de detección de texto, donde
utilizamos ventanas deslizantes para detectar texto.
También utilizamos ventanas deslizantes
unidimensionales para realizar segmentación
de caracteres para separarlos,
como sabes, esta imagen de texto en división de caracteres.
El paso final a través del
flujo de proyecto es el paso de clasificación
de caracteres y con ese paso ya deberías
estar mucho mas familiarizado
con los videos anteriores
en el aprendizaje supervisado
donde puedes aplicar un aprendizaje
supervisado estándar dentro de, tal vez,
tu red o tal vez algo mas
con el fin de
tomar las entradas, una imagen
como esa y clasificarla como alfabeto
de 26 caracteres, de la A a
la Z, o tal vez deberíamos
tener 36 caracteres si ocupas los
dígitos numéricos también,
el problema de la clasificación
múltiple donde tomas
las entradas y la imagen que contiene
caracteres y decides
¿cual es el caracter que aparece en esa imagen?
Así que, ese fue el flujo de proyecto para el
«foto OCR» y como puedes utilizar
ideas como el clasificador
de ventanas deslizantes con el fin de
unir estos diferentes componentes para
desarrollar un sistema de «foto OCR».
En los próximos videos seguiremos
utilizando el problema de
«foto OCR» para explorar de alguna forma situaciones
interesantes alrededor de construir una aplicación similar.