No vídeo anterior, falamos
sobre o encadeamento do reconhecimento de caracteres (OCR) em fotografias e como isso funciona.
Nele, poderíamos
pegar uma imagem,
e passá-la por uma sequência de componentes de
aprendizagem automática para
tentar ler o texto que aparece na imagem.
Neste vídeo eu gostaria de falar
um pouco mais sobre como
cada componente do encadeamento funciona.
Em particular, este vídeo ficará mais centrado na discussão
sobre o que é chamado de
classificador "sliding windows" (janelas deslizantes). O primeiro estágio
do filtro foi a
detecção de texto, onde, olhando
para uma imagem como esta, tenta-se
encontrar as regiões de texto.
Detecção de texto é um problema incomum em visão computacional,
pois, dependendo do comprimento
do texto que se está tentando encontrar,
estes retângulos
podem ter diferentes proporções.
Para falar
sobre detecção de coisas em imagens,
vamos começar com um exemplo simples
de detecção de pedestres. Depois voltaremos às
ideias que foram desenvolvidas
na detecção de pedestres e as aplicaremos na detecção de texto.
Na detecção de pedestres, deseja-se
pegar uma imagem como esta
e encontrar pedestres
individuais que aparecem na imagem.
Este é um pedestre que encontramos,
este é o segundo,
o terceiro, o quarto, o quinto
e o sexto.
Este problema é talvez um pouco
mais simples que detecção de texto apenas
porque as proporções
dos pedestres são bem similares.
Então, podemos usar apenas uma proporção fixa
para estes retângulos que estamos tentando encontrar.
Por proporção quero dizer
a relação entre a altura e a largura destes retângulos.
As proporções são as mesmas
para diferentes pedestres, porém, para
detecção de texto, a relação entre
altura e largura é diferente
para diferentes linhas de texto.
Na detecção de pedestres, apesar
deles estarem a diferentes distâncias
da câmera e
a altura destes retângulos serem
diferentes dependendo de quão distantes estão,
a proporção é a mesma.
Para construir um sistema de
detecção de pedestres, podemos fazer o seguinte.
Digamos que decidimos
padronizar a proporção
como 82 por 36.
Poderíamos
ter escolhido algum número arredondado,
como 80 por 40 por exemplo, mas 82 por 36 parece bom.
Depois, o que faríamos é sair e
coletar grandes conjuntos de treinamento compostos de exemplos positivos e negativos.
Aqui estão exemplos de pedaços de
imagens de 82 por 36 que
contém pedestres e aqui estão
exemplos de imagens que não contém.
Neste slide mostro 12
exemplos positivos de "y = 1"
e 12 exemplos de "y = 0".
Em típicas aplicações de detecção de
pedestres, tem-se
algo em torno de 1 mil
a talvez
10 mil exemplos para treinamento, ou
mais ainda se for possível
coletar conjuntos maiores de treinamento.
E o que se pode fazer então é treinar
uma rede neural ou algum
outro algoritmo de algoritmo de aprendizado para
receber como entrada um pedaço de
imagem, de dimensão 82 por 36,
e classificá-la
(variável "y")
como contendo um pedestre ou não.
Então, esta é uma forma
de se aplicar aprendizado supervisionado para
determinar se um pedaço de imagem
contém ou não um pedestre.
Agora, digamos que coletamos
uma nova imagem como esta, uma do
conjunto de testes, e
queremos tentar encontrar os pedestres que aparecem na imagem.
Poderíamos começar
pegando um pedação retangular desta imagem,
como este mostrado aqui em cima.
Este poderia ser um pedaço de
82 por 36.
Daí, passamos este pedaço de imagem pelo
nosso classificador para determinar se
existe ou não um
pedestre no pedaço de imagem.
E esperamos que o classificador retorne
"y = 0" para este pedaço, já que não há pedestres.
Depois, pegamos
o retângulo verde e movemos
um pouco, e rodamos
o classificador para esse novo
pedaço de imagem, para decidir se há um pedestre ali.
E então,
deslizamos a janela
mais para a direita,
e rodamos o classificador novamente.
A distância, que você
desliza o retângulo a cada iteração,
é um parâmetro que, às vezes,
é chamado de "step size" (tamanho do passo),
e outras vezes é chamado de "stride" (passo).
E se você deslizar a janela
um pixel por iteração,
ou seja, usar um passo
de tamanho "1", normalmente,
você terá o melhor desempenho,
mas terá um custo maior.
Portanto, é mais comum usar
passos de tamanho
4 pixels,
ou 8 pixels, ou um número
maior de pixels.
Já que você estará movendo
o retângulo um pouco mais,
a cada iteração.
Assim, usando esse processo,
você continua movendo o retângulo
um pouco à direita,
a cada iteração,
e rodando cada um dos pedaços
pelo classificador, até que,
eventualmente, à medida que você desliza essa janela, por diferentes
posições na imagem,
começando pela primeira linha,
e descendo
pelas outras linhas
dessa imagem,
você terá passado todos
esse pedaços da imagem,
em algum passo,
pelo seu classificador.
Mas esse era
um retângulo pequeno, ele iria detectar
apenas pedestres de um tamanho específico.
O que faremos em seguida é
olhar pedaços maiores da imagem.
Então, agora vamos pegar pedaços
maiores da imagem,
e passá-los pelo classificador também.
E, aliás, quando digo
"pegar um pedaço maior da imagem",
o que eu realmente quero dizer é, quando
você pega um pedaço
grande, o que você faz é,
pegar esse pedaço da imagem,
e reduzi-lo para, por exemplo, 82x36.
Então, você pega esse
pedaço maior e redimensiona, para ser
uma imagem menor, e então,
é essa imagem menor
que você passa pelo
classificador, para decidir se há um pedestre naquele pedaço.
E, finalmente, você pode
fazer isso para janelas
ainda maiores, e rodar
esse tamanho de janela
até o final. E depois
de todo esse processo, esperamos
que o seu algoritmo detecte
os pedestres que aparecem nessa imagem.
É assim que você treina um classificador
de Aprendizado Supervisionado,
e usa um classificador de janela deslizante,
ou um detector de janela deslizante,
para encontrar pedestres na imagem.
Agora, vamos retornar
ao problema de detecção de texto,
e falar sobre esse estágio
no nosso encadeamento do OCR,
onde nosso objetivo é encontrar as regiões de texto.
Similarmente à detecção de pedestres,
você pode ter um conjunto de treino
rotulado, com exemplos
positivos e negativos, com os exemplos
positivos correspondendo a regiões onde aparecem textos.
Ao invés de tentar detectar pedestres, vamos tentar detectar textos.
Então, exemplos positivos
serão pedaços de imagens onde há texto,
e exemplos negativos serão
pedaços de imagens que não contém texto.
Após treinar o classificador,
nós podemos aplicá-lo
a uma imagem do conjunto
de teste.
Aqui está a imagem que usamos como exemplo.
Para esse exemplo,
eu vou utilizar
apenas uma janela deslizante
com uma escala fixa,
para efeito de ilustração, ou seja, vou usar
apenas 1 tamanho de retângulo.
Digamos que eu rode
o meu classificador de janela deslizante
em vários pequenos
pedaços de imagem como esse.
Se eu fizer isso,
terminarei com um resultado
como esse, onde as regiões em branco
mostram onde meu sistema de detecção
de texto encontrou texto.
E os eixos dessas duas figuras são iguais.
Então, a região aqui no topo,
corresponde à região
no topo da imagem,
e o fato de estar preto,
significa que o classificador
não encontrou
nenhum texto no topo da imagem.
E o fato de ter um monte de janelas
brancas aqui, reflete que o classificador
encontrou um monte de texto nesse local,
na imagem.
O que eu fiz
nessa imagem à esquerda
foi usar branco para mostrar
onde o classificador acredita que encontrou texto.
E os diferentes tons de cinza
correspondem à probabilidade
gerada pelo classificador.
Então, os tons de cinza
correspondem a onde
o classificador
acha que encontrou texto, mas não tem muita confiança.
Mas o branco brilhante corresponde
a onde o classificador
estimou uma probabilidade
muito alta de haver texto naquele local.
Mas nós ainda não terminamos,
porque o que realmente
queremos é desenhar retângulos
em volta de todas
as regiões onde há texto na imagem.
Então, vamos tomar
mais um passo: vamos pegar
a saída do classificar, e aplicar a ela
o que é chamado "operador de expansão".
Então, o que ele faz é:
ele pega a imagem à esquerda,
e pega cada uma
das regiões em branco,
e expande essa região branca.
Matematicamente,
isso é implementado
da seguinte forma:
o que fazemos para criar
a imagem à direita é
para cada pixel, perguntamos
se existe, dentro de
uma certa distância, um pixel
branco na imagem à esquerda.
E então, se um pixel específico
está até 5 ou 10 pixels
de um pixel branco,
na imagem à esquerda,
colorimos esse pixel também, de branco, na imagem à direita.
O efeito disso é:
vamos pegar cada um
dos borrões brancos
na imagem à esquerda,
e expandi-los um pouco,
a partir da observação se os pixels
próximos são brancos,
e então colorindo esses pixels de branco, também.
Finalmente, quase terminamos.
Agora podemos olhar
a imagem à direita,
e ver os componentes conectados,
essas regiões brancas,
e desenhar caixas retangulares ao redor deles.
E se você olhar
todas as regiões brancas,
como essa, essa,
essa, ..., e usar uma
heurística simples,
para descartar os retângulos cuja razão
entre os lados parece estranha, porque nós sabemos
que caixas ao redor de textos
devem ser mais largas do que altas.
Então, se você ignorar
os borrões altos e finos,
como esse e esse,
e se você descartar eles,
porque são muito altos e finos,
então desenhamos retângulos
em volta daqueles
cuja razão entre os lados
parecem corretas
para regiões de texto.
Então, podemos desenhar caixas
retangulares em volta dessa
região de texto, dessa região,
e dessa região, correspondendo
ao logo da loja "Lula B's",
o nome "Lula B's", e esse sinal "OPEN".
Nesse exemplo, na verdade, um texto é perdido.
É muito difícil ler, mas na verdade, existe um texto ali.
Que diz "Lula B's", mas a razão entre
os lados do retângulo parecia
incorreta, pode isso descartamos.
Então, o resultado está
okay, mas na verdade,
o classificador esqueceu
de um texto.
É muito difícil de ler,
porque está escrito
contra uma janela transparente.
Então, isso é detecção de texto
usando janela deslizante.
E, tendo encontrado esses retângulos,
com textos neles,
podemos cortar essas
regiões da imagem, e usar
futuros estágios do encadeamento para ler o texto.
Agora, lembre-se que o segundo
estágio do encadeamento era
segmentação dos caracteres.
Dada uma imagem como essa no topo,
como segmentamos os caracteres individuais nessa imagem?
O que podemos fazer
é usar um algoritmo de Aprendizado
Supervisionado, com um
conjunto de exemplos
positivos, e exemplos negativos.
E vamos olhar
um pedaço da imagem,
e tentar decidir se há
uma quebra entre dois caracteres
bem no meio daquela imagem.
Então, para cada exemplo positivo,
para esse primeiro exemplo,
o meio desse pedaço de imagem
parece, realmente, a quebra
entre dois caracteres.
O segundo exemplo,
novamente, parece
um exemplo positivo,
porque colocando uma reta
bem no meio, eu quebro ele em dois caracteres.
Então, esses são exemplos positivos,
onde o meio da imagem representa
um espaço, ou uma quebra
entre dois caracteres distintos,
já para os exemplos negativos,
você não quebra
dois caracteres,
bem no meio.
Então eles são exemplos negativos porque
não representam o ponto central entre dois caracteres.
Então, nós vamos
treinar um classificador,
talvez usando Redes Neurais,
talvez outro algoritmo de aprendizagem,
para tentar classificar entre exemplos positivos e negativos.
Tendo treinado tal classificador,
podemos roda-lo nesse tipo de
texto, que o nosso sistema
de detecção de texto encontrou.
À medida que olhamos esse
retângulo verde,
e nos perguntamos
"O meio desse retângulo verde
parece o ponto central
entre dois caracteres?".
E esperamos que a resposta
diga "não", e então,
deslizamos a janela.
E esse é um classificador de
deslizamento de janela
de 1 dimensão, porque deslizamos
a janela em uma linha reta,
da esquerda para a direita, não há outras linhas aqui.
Há apenas 1 linha aqui.
Mas agora, com o classificador
nessa posição,
perguntamos se devemos
colocar uma quebra no meio desse retângulo.
E esperamos que a resposta
do classificador seja "y=1",
e nesse caso nós vamos desenhar uma linha
ali no meio, para quebrar esses 2 caracteres.
Então deslizamos a janela
novamente, esperamos que o classificador
diga "não", deslizamos novamente,
esperamos que ele diga "sim,
quebre aqui", e assim por diante.
E deslizamos o classificador
para a direita, e esperamos
que ele classifique isso como
outro exemplo positivo,
e assim por diante.
E nós vamos deslizar
essa janela para a direita,
rodando o classificador a cada passo,
e esperamos que ele
nos diga quais são
as posições corretas para
quebrar essa imagem em caracteres individuais.
Então, isso é uma janela 1D
para segmentação de caracteres.
Aqui está, de forma geral, o encadeamento de OCR para fotografia:
Nesse vídeo, nós falamos sobre
o passo de detecção de texto,
onde usamos janelas deslizantes para detectar textos.
E nós também usamos uma
janela deslizante de 1-dimensão,
para fazer a segmentação
de caracteres (dividir uma imagem em caracteres).
E o último passo no
encadeamento, é a classificação
de caracteres, e você já deve estar
muito mais familiarizado com
esse passo, a partir de vídeos
anteriores sobre Aprendizado Supervisionado.
Onde você pode aplicar
um método padrão de
Aprendizado Supervisionado,
como Redes Neurais,
para tomar como entrada
uma imagem como essa, e classificar que alfabeto,
ou qual dos 26 caracteres de A à Z.
Ou podemos
ter 36 caracteres, se você
tiver os dígitos numéricos.
Mas seria um problema de
classificação multi-classes,
onde você toma como entrada
uma imagem contendo um caractere,
e decide qual é o caractere que aparece na imagem.
Então, esse foi o encadeamento
OCR de fotografia,
e como você pode
usar ideias como: classificadores
de janelas deslizantes, para
desenvolver uma sistema OCR de fotos.
Nos próximos vídeos,
continuaremos usando o problema
de OCR, para explorar questões
sobre como desenvolver um sistema como esse.
Tradução: Pablo de Morais Andrade.