मैंने बार बार देखा है कि
एक सबसे भरोसेमंद तरीका
लेने का एक उच्च परफ़ोर्मेंस मशीन लर्निंग
सिस्टम है कि लें
एक लो बाएस लर्निंग एल्गोरिथ्म
और उसे ट्रेन करें मेस्सिव / बहुत बड़े ट्रेनिंग सेट पर॰
लेकिन इतना ट्रेनिंग डेटा आपको कहाँ से मिला?
होता है कि मशीन लर्निंग में
एक अद्भुत आईडिया है जिसे कहते हैं आर्टिफ़िशियल
डेटा सिंथीसिस, यह लागू नहीं होता
हर एक प्रॉबलम को, और
एप्लाई करने के लिए एक विशेष
प्रॉबलम को, अक्सर चाहिए कुछ विचार और इनोवेशन / नवीनता और इनसाईट / परख॰
लेकिन यदि यह आईडिया लागू होता है
आपकी मशीन को, केवल समस्या, यह
हो सकता है कभी एक
आसान तरीका लेने का एक
बहुत बड़ा ट्रेनिंग सेट आपके लर्निंग एल्गोरिथ्म को देने के लिए॰
आईडिया आर्टिफ़िशियल
डेटा सिंथीसिस का बना है दो
वेरिएशंज से, मुख्य पहला
है यदि हम आवश्यकतापूर्ण क्रीएट कर रहें हैं
डेटा [एक्सएक्स] से, क्रीएट कर रहें हैं नया डेटा स्क्रैच / शुरू से,
और दूसरा है यदि
यदि हमारे पास पहले से है एक छोटा
लेबल ट्रेनिंग सेट और हम
किसी तरह करना चाहते है बड़ा उस ट्रेनिंग
सेट को या इस्तेमाल करना एक छोटे ट्रेनिंग
सेट को उसे बनाने के लिए
एक बड़ा ट्रेनिंग सेट और इस
वीडियो में हम ये दोनों आईडियाज़ देखेंगे॰
बात करने के लिए आर्टिफ़िशियल डेटा
सिंथीसिस आईडिया की, आओ इस्तेमाल करें
केरेक्टर हिस्सा
फोटो ओसीआर पाईपलाईन का, हम
चाहते हैं लेना इसका इनपुट इमेज
और पहचानना यह क्या केरेक्टर है॰
यदि हम बाहर जाते हैं और इकट्ठा करते हैं
एक बड़ा लेबल डेटा सेट,
यह है वह और जैसा वह दिखता है॰
इस विशेष उदाहरण के लिए, मैंने चुनी है एक स्कुएर एस्पेक्ट रेशो॰
तो हम ले रहे हैं स्कुएर इमेज पैचीज़॰
और उद्देश्य है लेना
एक इमेज पैच और पहचानना
केरेक्टर उस इमेज पैच के मध्य॰
और सरलता के लिए,
मैं इन इमेजीज को मानूँगा
ग्रे स्केल इमेजीज, न कि कलर इमेजीज॰
ऐसा होता है कि कलर
उतना मदद नहीं करता इस विशेष प्रॉबलम में॰
अतः यह इमेज पैच दिया होने पर, हम
पहचानना चाहेंगे कि वह एक
टी है॰ दिया होने पर यह इमेज पैच,
हम पहचानना चाहेंगे कि यह एक 'एस्स' है॰
दिया होने पर वह इमेज पैच हम
हम उसे पहचानना चाहेंगे कि वह एक 'आई' है और इत्यादि॰
अतः ये सब, हमारे
उदाहरण रो इमेजीज के, कैसे
हमारे पास हो एक अधिक बड़ा ट्रेनिंग सेट?
आधुनिक कम्प्यूटर्ज़ में होती है अक्सर एक
बड़ी फॉन्ट लाईब्रेरी और
अगर आप इस्तेमाल करते हैं एक वर्ड प्रोसेसिंग
सॉफ्टवेयर, इस पर निर्भर की आप कौन सा वर्ड
प्रोसेसर इस्तेमाल करते हैं, आपके पास शायद
हों ये सभी फोंट्स और
बहुत,  बहुत अधिक पहले ही अंदर स्टोर किए हुए॰
और, वास्तव में, अगर आप जाते हो विभिन्न वेबसाईट्स पर, वहाँ
हैं, फिर, बड़े, फ्री फोंट
लाईब्रेरीज़ इन्टरनेट पर जिन्हें हम
डाऊनलोड कर सकते हैं बहुत, बहुत विभिन्न
किस्म के फोंट्स, सैंकड़ों या शायद हजारों अलग फोंट्स॰
अतः अगर आप चाहते हैं ज्यादा
ट्रेनिंग उदाहरण, एक चीज़ आप
कर सकते हो कि केवल लें
केरेक्टर्ज अलग अलग फोंट्स से
और पेस्ट करें ये केरेक्टर्ज
अलग अलग रेंडम बैकग्राउंन्ड्ज़ में॰
अतः आप ले सकते हो यह - और पेस्ट करो वह सी रेंडम बैकग्राउंन्ड्ज़ में॰
अगर आप ऐसा करते हो अब आप के पास है
एक ट्रेनिंग  एग्जामपल एक
इमेज केरेक्टर सी का॰
अतः कुछ काम कर लेने के बाद,
आप जानते हैं यह,
और यह थोड़ा
काम है सिन्थेसाईज़ करने का रिएलिस्टिक दिखने वाले डेटा को॰
लेकिन कुछ काम के बाद,
आप प्राप्त कर सकते हो एक सिंथेटिक ट्रेनिंग सेट वैसा॰
हर इमेज दिखाया हुआ दाईं तरफ था वास्तव में एक सिथेटिक इमेज॰
जहां आप एक फॉन्ट लेते हो,
शायद एक रेंडम फॉन्ट डाऊनलोड किया हुआ
वेब से और आप पेस्ट करते हो
इमेज एक केरेक्टर का
या कुछ केरेक्टर्ज का उस फोंट से
इस अन्य रेंडम इमेज बेकग्राउंड में॰
और फिर एप्लाई करते हो शायद एक
बलरिंग ऑपरेटर - ऑफ एप
फाईंडर, डिस्टोर्शंज जो वह एप
फाईंडर, मतलब सिर्फ कुछ शेयरिंग
और स्केलिंग और कुछ रोटेशन
ओपरेशञ्ज और यदि आप
वह करते हो आपको मिलेगा एक सिंथेटिक
ट्रेनिंग सेट, जैसा यहाँ दिखाया गया है॰
और यह काम है,
ग्रेड, यह है, यह लेता है
सोच विचार कार्यक्षेत्र में, बनाने के लिए
सिंथेटिक डेटा को रिएलिस्टिक / वास्तविक जैसा,
और अगर आप करोगे लापरवाही से
काम कि कैसे
आप क्रिएट / बनाते हो सिंथेटिक डेटा तो यह वास्तव में ठीक से काम नहीं करेगा॰
लेकिन यदि दिखता है आपका
सिंथेटिक डेटा बहुत वास्तविक डेटा जैसा॰
और इसलिए इस्तेमाल करके सिंथेटिक डेटा
आप के पास होतीं हैं दर असल एक असीमित
सप्लाई ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्ज़ की
आर्टिफ़िशियल ट्रेनिंग सिंथेसिस के लिए॰ और
इसलिए, यदि आप इसे इस्तेमाल करते हो
सिंथेटिक डेटा को, आपके पास
होती है लाज़मी असीमित सप्लाई
लेबल डेटा की बनाने के लिए
एक इम्प्रोवाईज्ड / बनाई हुई लर्निंग एल्गोरिथ्म
केरेक्टर रेक्ग्निशन प्रॉबलम के लिए॰
तो यह है एक उदाहरण
आर्टिफ़िशियल डेटा सिंथेसिस का जहां आप
मूलत: क्रिएट करते हैं नया डेटा
शुरुवात से, आप जनरेट करते हो बिलकुल नए इमेजीज शुरुवात से॰
अन्य मुख्य एप्रोच / पद्धति आर्टिफ़िशियल डेटा
सिंथेसिस की है जहां आप
लेते हो उदाहरण जो आपके
पास मौजूद हैं, जो हम लेते हैं
एक वास्तविक इग्ज़ाम्पल, शायद
वास्तविक इमेज से, और आप क्रिएट करते हो
अतिरिक्त डेटा, करने के लिए
एम्प्लीफाई / बड़ा अपने ट्रेनिंग सेट को॰
तो यहाँ है एक इमेज तुलना में
एक वास्तविक इमेज के,
न कि एक सिंथेटिक इमेज के, और
मैंने इसे ओवरले किया है / ऊपर रखा है
ग्रिड लाईंनज़ पर दिखाने के उद्देश्य से॰
वास्तव में हैं ये----॰
तो आप क्या
कर सकते हैं कि लें
इस एल्फाबेट को यहाँ, लें यह इमेज
और इंटरोड्यूस / डालें आर्टिफ़िशियल वारपिंग्ज / अनियमितताएँ
या आर्टिफ़िशियल डिस्टोर्शंज / वक्रता
इमेज में ताकि वे
ले सकें इमेज ए और बदलें
उसे 16 नये इग्ज़ाम्पल्ज़ में॰
तो इस तरह आप कर सकते हैं
कि लें एक छोटा लेबल ट्रेनिंग सेट
और एम्प्लीफाई / बड़ा करें अपने ट्रेनिंग सेट को
अचानक बहुत से और
अधिक इग्ज़ाम्पल्ज़ प्राप्त करने के लिए, सारे के सारे॰
फिर, करने के लिए
इसे एप्लिकेशन के लिए, यह
अवश्य लेता है सोच विचार और यह
लेता है इनसाईट / परख समझने के लिए
कि क्या हैं हमारे रीज़नेबल / उचित सेट्स
डिस्टोर्शनज / वक्रता के, या क्या ये
हैं तरीके जो एम्प्लीफाई और मल्टीपलाई
करते हैं आपके ट्रेनिंग सेट को, और
विशेष उदाहरण के लिए
केरेक्टर रेकोग्नीशन के, शामिल करना ये
वारपिंग / अनियमितता दिखता है जैसे नेचरल / स्वाभाविक
चुनाव, परंतु एक
भिन्न लर्निंग मशीन एप्लिकेशन के लिए, हो सकती हैं
भिन्न डिस्टोर्शंज जो शायद अधिक तर्कसंगत लगें॰
मैं दिखाता हूँ केवल एक उदाहरण
बिलकुल भिन्न डोमेन / क्षेत्र  स्पीच रेकोग्नीशन के॰
तो स्पीच रेकोग्नीशन, मान लो
आपके पास हैं औडियो क्लिप्स और आप
लर्न करना चाहते हैं औडियो
क्लिप से पहचानना कि क्या
शब्द बोले गए थे उस क्लिप में॰
तो आओ देखें एक लेबलड ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल॰
तो मान लो आपके पास है एक
लेबलड ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल, किसी को
बोलते हुए कुछ विशेष शब्द॰
तो चलाते हैं वह औडियो क्लिप यहाँ॰
0 -1-2-3-4-5॰
ठीक है, तो कोई
गिन रहा है 0 से 5 तक,
और अतः आप चाहते हैं
कोशिश करना एप्लाई करने की एक लर्निंग एल्गोरिथ्म
पहचानने के लिए शब्द जो कहे गए हैं उसमें॰
तो, कैसे हम कर सकते हैं एम्प्लीफाई / बड़ा ट्रेनिंग सेट को?
हाँ, एक काम जो हम करते हैं
इंटरोड्यूस / डालते हैं अतिरिक्त औडियो डिस्टोर्शंज डेटा सेट में॰
तो यहाँ मैं करने जा रहा हूँ
डालना बैकग्राउंड की आवाज़ों को सिम्यूलेट करने के लिए एक खराब सेल फोन कनेक्शन॰
जब आप सुनते हो बीप की आवाज़, वह है
वास्तव में हिस्सा औडियो
ट्रैक का, स्पीकर्ज़ में कोई गड़बड़ नहीं है, मैं अब इसे प्ले करूंगा॰
0 -1-2-3-4-5॰
ठीक, तो आप सुन सकते हैं
उस तरह की औडियो क्लिप को और
पहचान सकते हो आवाज़ों को,
जो लगता है एक अन्य लाभदायक ट्रेनिंग
इग्ज़ाम्पल हमारे पास, यह है एक अन्य इग्ज़ाम्पल, शोर वाली बैकग्राउंड॰
ज़ीरो, वन, टू, थ्री
फोर फ़ाईव आप जानते हैं
कारें जातीं हुईं पास से, लोग चलते हुए
बैकग्राउंड में, यह एक
और है, तो ले अगर ओरिजिनल
साफ औडियो क्लिप
लेकर साफ औडियो
जिसमें कोई कह रहा है 0 1 2 3
4 5 हम तब अपने आप
सिन्थेसाईज़ कर लेते हैं ये अतिरिक्त ट्रेनिंग
इग्ज़ाम्पल और इस प्रकार एम्प्लीफाई करते हैं
एक ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल शायद चार ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल में॰
तो मैं प्ले करता हूँ यह अंतिम
इग्ज़ाम्पल, भी॰
0-1  3-4-5 तो
लेकर केवल एक ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल,
हमें प्रयास करना है
केवल एक लेबलड उदाहरण लेने का
01205 का, और करके
सिन्थेसाईज़ अतिरिक्त डिस्र्शटोनज,
विभिन्न बैकग्राउंड आवाजें डाल कर,
हमने अब मल्टीपलाई किया है इस
इग्ज़ाम्पल को बहुत सी अधिक इग्ज़ाम्पल्स में॰
बहुत सा काम केवल अपनेआप
डालने से ये विभिन्न बैकग्राउंड आवाजें
साफ औडियो में॰ केवल
शब्द चेतावनी का बारे में सिन्थेसाईज़
करने के डिस्टोरशन डाल कर : यदि
आप करते हैं यह
अपने आप, डिस्टोरशंज आप
डालें वो होने चाहिए प्रतिनिधि सोर्स के
शोर / नोइजिज के, या डिस्टोर्शंज, जो
आप शायद देखें टेस्ट सेट में॰
तो, केरेक्टर रेकोग्नीशन उदाहरण के लिए,
आप जानते हैं, कार्य चीज़ें जो
डाली जाती हैं वास्तव में
सही होती हैं, क्योंकि एक इमेज
ए जो दिखता है वैसा, वह,
हो सकता है एक इमेज जो
हम वास्तव में देखें टेस्ट सेट में॰ पुनर्विचार करें
एक तथ्य पर॰ और, आप जानते हैं, वह
इमेज ऊपर दायें, वह
हो सकता है एक इमेज जो हम देखना सोच सकते हैं॰
और औडियो के लिए, अच्छा, हम
चाहते हैं पहचानना स्पीच, एक
खराब इंटरनल कनेक्शन में भी,
विभिन्न बैकग्राउंड शोर में भी, और
औडियो के केस में, हम फिर
सिन्थेसाईज़ कर रहे हैं इग्ज़ाम्पल जो वास्तव में हैं
प्रतिनिधि उस तरह के
इग्ज़ाम्पल के जो हम चाहते हैं
क्लासिफाई करना, जिन्हें हम चाहते हैं सही पहचानना॰
इसके विपरीत, आम तौर पर इससे
मदद नहीं मिलती शायद यदि वास्तव में आप
डालें एक मीनिंग को नोइज़ की तरह अपने डेटा में॰
मैं नहीं हूँ आश्वस्त कि आप देख / समझ सकते हो
यह, परंतु हमने जो किया
यहाँ वह है कि इमेज लिया, और
हर पिक्सल के लिए, इन
चार इमेज के प्रत्येक में, केवल
डाले कुछ रेंडम गॉशीयन नोइज़ प्रत्येक पिक्सल में॰
प्रत्येक पिक्सल में, है
पिक्सल ब्राईटनेस, यह
केवल डालेगा थोड़ी और, आप जानते हैं, शायद गॉशीयन रेंडम नोइज़ प्रत्येक पिक्सल को॰
तो यह केवल बिलकुल अर्थहीन नोइज़ है, सही?
और इसलिए, यदि आप नहीं उम्मीद कर रहे
देखने की इस तरह के पिक्सलवाईज
नोइज़ अपने टेस्ट
सेट में, इस  तरह के
बिलकुल रेंडम अर्थहीन नोइज़ लाभदायक होने की संभावना कम होगी॰
परंतु प्रक्रिया आर्टिफ़िशियल
डेटा सिंथेसिस की यह आप जानते हैं कि है
कुछ कुछ
आर्ट / कला भी और कभी कभी
आपको केवल प्रयास करना होता है इसे और देखना कि काम करती है॰
लेकिन यदि आप कोशिश कर रहे हैं
फैसला लेने की कि किस प्रकार के डिस्टोर्शंज
डालने हैं, आप जानते हैं, जरूर
सोचो कि और कौन से अर्थपूरण
डिस्टोर्शंज आप डाल सकते हो जो
कारण बने जनरेट करवाने का आपसे अतिरिक्त
ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल जो है
कम से कम कुछ प्रतिनिधि उन
तरह के इमेजीज का जिन्हें आप अपने डेटा सेट में देखने की उम्मीद करते हैं॰
अंत में, समापन करने के लिए इस
वीडियो का, मैं केवल कहना चाहता हूँ
कुछ शब्द, कुछ अधिक
इस आईडिया के बारे में जो है लॉस / नुकसान
डेटा का आर्टिफ़िशियल डेटा सिंथेसिस द्वारा॰
हमेशा के तरह, बहुत मेहनत
करने से पहले, आप जानते हैं, समझ लेना
कि कैसे बनाने हैं आर्टिफ़िशियल ट्रेनिंग
इग्ज़ाम्पल, यह अक्सर एक अच्छी
आदत है कि सुनिश्चित करें कि
आपके पास वास्तव में है एक लो बाएस्ड
क्रोस्फ़ायर, और लेना
अधिक ट्रेनिंग डेटा सहायक होगा॰
और स्टेंडर्ड तरीका उसे करने का है कि
प्लॉट करें लर्निंग
कर्व्ज़, और सुनिश्चित करें कि
आपके पास है केवल एक लो / निम्न
और हाई वेरियंस क्लैसिफ़ायअर भी.
या यदि नहीं है आप के पास एक लो
बायस क्लैसिफ़ायअर, आप जानते हैं,
एक और चीज़ जो ट्राई कर सकने योग्य है
वह है कि बढ़ाते रहो नंबर
फीचर्स का जो आपके क्लैसिफ़ायअर
के पास है, बढ़ाने से नंबर
हिड्डन यूनिट्स का आपके नेटवर्क में,
जब तक वास्तव में आप के पास नहीं होता एक
लो बाईस क्लैसिफ़ायअर, और सिर्फ
तभी, डालना चाहिए आपको
प्रयास बनाने के लिए एक
बड़ा, आर्टिफ़िशियल ट्रेनिंग सेट, तो
आप जिससे वास्तव में बचना चाहते हैं
वह है, आप जानते हैं, कि बिताएँ
एक पूरा सप्ताह या कुछ
महीने जानने के लिए कैसे
बनाना है एक ग्रेट / बढ़िया आर्टिफ़िशियली
सिन्थेसाईज्ड डेटा सेट॰
सिर्फ बाद में असलियत जान पाओ, कि,
आप जानते हैं, आपकी लर्निंग एल्गोरिथ्म, संचालन / पर्फ़ॉर्मन्स
नहीं बढ़ा है उतना, तब भी जब आपको एक बड़ा ट्रेनिंग सेट दिया हो॰
तो यह है मेरी अमूमन सलाह
टेस्टिंग के बारे में जो
सचमुच आप इस्तेमाल कर सकते हैं
एक लार्ज / बड़े डेटा सेट के लिए पहले
बहुत प्रयास करने से उस लार्ज ट्रेनिंग सेट को लेने में॰
दूसरा, जब में काम कर रहा होता हूँ
मशीन लर्निंग प्रोब्लंज पर, एक सवाल
मैं अक्सर टीम से पूछता हूँ
जिस के साथ मैं काम कर रहा होता हूँ, प्राय: पूछता हूँ मेरे
स्टूडेंट्स को, जो है, कितना काम
होगा दस गुना प्राप्त करने में उस डेटा का जो अब हमारे पास है॰
जब मैं सामना करता हूँ एक नई मशीन
लर्निंग एप्लिकेशन का बहुधा मैं
बैठ जाऊंगा एक टीम के साथ
और पूछूंगा बिलकुल यही सवाल,
मैंने यह सवाल पूछा है बार बार
बार बार  और मैं
बहुत अचंभित हुआ हूँ कि कितनी बार
यह वही उत्तर था॰
आप जानते हैं,यह वास्तव में उतना मुश्किल नहीं है,
शायद कुछ दिनों का काम
ज्यादा से ज्यादा, दस गुना डेटा लेना
उसका जो हमारे पास अब
है एक मशीन
लर्निंग एप्लिकेशन के लिए और बहुत
दफा यदि आप ले सकते हो
दस गुना इतना डेटा वहाँ
होगा एक तरीका आपकी एल्गोरिथ्म को बेहतर करवाने का॰
अतः, आप जानते हैं,यदि आप
कभी जुड़ते हो प्रोडक्ट टीम से
जो काम कर रही है किसी मशीन लर्निंग
एप्लिकेशन प्रोडक्ट पर यह है
एक बहुत अच्छा प्रश्न पूछने के लिए अपने आप से
पूछें टीम से न हों
बहुत हैरान यदि कुछ
मिनट्स की ब्रेन स्टोर्मिंग के बाद यदि आपकी
टीम सुझाती है एक
तरीका अक्षरश: प्राप्त करने का दस
गुना इस डेटा का,
उस स्थिति में, मैं सोचता हूँ
आप उस टीम के हीरो होंगे,
क्योंकि दस गुना डेटा
के साथ, मैं सोचता हूँ कि आप वास्तव में
ले पाते हो अधिक बेहतर परफ़ोर्मेंस, सिर्फ इतने ज्यादा डेटा से लर्न करके॰
तो बहुत से तरीके हैं और
वे बने हैं दोनों आईडियाज़ से
डेटा जनरेट करने के
बिलकुल शून्य से रेंडम फोंट्स इस्तेमाल करके और इसी तरह॰
और दूसरा आईडिया भी
मौजूद इग्ज़ाम्पल लेने का और
डिस्टोरशंज़ डालने का जो एम्प्लीफाई
करती हैं ट्रेनिंग डेटा सेट को एनलार्ज / बढ़ाने में
कुछ अन्य उदाहरण
तरीकों के प्राप्त करने के लिए और अधिक
डेटा हैं कि इकट्ठा करें
डेटा या लेबल करें उन्हे अपने आप॰
तो एक लाभदायक गणना जो
मैं अक्सर करता हूँ, आप जानते हैं,
कितने मिनट्स, कितने
घंटे लगते हैं
लेने में कुछ तय संख्या
इग्ज़ाम्पल्स की, इसलिए बैठ जाओ और
हिसाब लगाओ, आप जानते हैं, मान लो इसे
लगते हैं मुझे दस सेकंड
लेबल करने में एक इग्ज़ाम्पल तब
और, मान लो,
हमारी एप्लिकेशन के लिए, अभी हमारे पास
हैं 1000 लेबलड इग्ज़ाम्पल्स
अतः दस गुना
उसका होगा
एन यदि होगा बराबर दस हज़ार॰
एक दूसरा तरीका
लेने का बहुत सा डेटा है कि
सीधे डेटा इकट्ठा करो और अपने आप उसे लेबल करो॰
तो इससे मेरा मतलब है कि
मैं अक्सर बैठ जाऊंगा और
एक गणना करूंगा जानने के लिए कि
कितना समय लगेगा, आप
जानते हैं जैसे कितने घंटे
लगेंगे, कितने
घंटे या कितने दिन यह
लेगा मेरे लिए या
किसी और के लिए सिर्फ बैठना
और इकट्ठा करना दस गुना
डेटा इसका, जो है हमारे पास
अभी, अपने आप डेटा इकट्ठा करके और अपने आप लेबल करके॰
अतः, उदाहरणत:, वह,
हमारी मशीन लर्निंग एप्लिकेशन के लिए, अभी
हमारे पास हैं 1,000 इग्ज़ाम्पल्स, अतः एम 1,000॰
हम करते हैं कि
बैठ जाते हैं और पूछते हैं, कितना समय  लगेगा
मुझे असल में इकट्ठा करने और लेबल करने में एक इग्ज़ाम्पल॰
और कभी शायद यह
ले आपको, आप जानते हैं दस
सेकन्डज़ लेबल करने में
एक नया इग्ज़ाम्पल, और इसलिए
अगर मुझे चाहिए 10 एक्स गुना इतनेइग्ज़ाम्पल, मैं करूंगा एक गणना,
अगर मुझे लगते हैं 10 सेकन्डज़ एक ट्रेनिंग उदाहरण लेने में॰
अगर मैं लेना चाहता दस
गुना इतना डेटा, तब मुझे चाहिए 10,000 इग्ज़ाम्पल्स॰
तो मैं करता हूँ गणना, कितना समय
लगेगा लेबल करने में,
हाथ से लेबल करने में 10,000 इग्ज़ाम्पल्स,
यदि मुझे लगते हैं 10 सेकंडज़ लेबल करने में 1 इग्ज़ाम्पल॰
तो जब आप करते हो यह गणना,
अक्सर मैंने देखा है
आप हैरान होंगे, आप जानते हैं,
कि कितना कम, या कभी
कुछ दिन कार्य के, कभी एक
कुछ दिनों का काम,
मैंने देखीं हैं बहुत टीमज़ बहुत
हैरान होती हैं कि कभी कितना
थोड़ा काम होता है यह,
केवल लेना कुछ और
डेटा, और उसे होने देना
एक तरीका देने का अपनी लर्निंग
एप्लिकेशन देने के लिए आपको एक बहुत बढ़ावा
परफ़ोर्मेंस में, और आवश्यक रूप से, आप
जानते हैं, कभी आपने बिलकुल
मेनेज किया है इसे करना, आप
हीरो होंगे और जो भी प्रोडक्ट
डिवेल्पमेंट, जिस भी टीम के साथ आप
काम कर रहे हैं, क्योंकि यह हो सकता है
एक बढ़िया तरीका अधिक बेहतर परफ़ोर्मेंस लेने का॰
तीसरा और आखिरी, एक कभी
अच्छा तरीका लेने का
खूब सारा डेटा है कि इस्तेमाल करें
जिसे अब कहते हैं क्राउड सोर्सिंग॰
तो आजकल, हैं
कुछ वेबसाईट्स या कुछ
सर्विसिस जो करने देती हैं आपको
हायर / ठेके पर लोगों को
वेब पर, आप जानते हैं, काफी
सस्ता लेबल करना लार्ज ट्रेनिंग सेट्स आपके लिए॰
तो यह आईडिया क्राउड
सोर्सिंग, या क्राउड सोरसड
डेटा लेबलिंग, है कुछ
जो है, प्रत्यक्षत रूप में,
एक पूरे शैक्षणिक लिट्रेचर,
हैं उसकी अपनी कुछ जटिलताएँ और
इसी तरह, लेबलर रिलाएबिलिटी के बारे में॰
शायद, आप जानते हैं, सैंकड़ों हज़ारों
लेबलर्ज़, दुनिया भर में
काम करते हुए सस्ते तौर पर
आपके लिए डेटा लेबल करने में मदद के लिए,
और मैंने अभी जिक्र किया,
एक यह विकल्प भी है॰
और शायद अमेज़न मेकेनिकल तुर्क
सिसटमज़ शायद सबसे
ज्यादा क्राउड सोर्सिंग ऑप्शन आजकल॰
यह है आम तौर पर
काफी काम
काम करना, यदि आप चाहते हैं
लेना बहुत उच्च कोटि के लेबल्ज़,
लेकिन कभी है एक
ऑप्शन विचार करने लायक भी॰
यदि आप चाहते हो ट्राई करना
हायर करना बहुत से लोगों को, काफी सस्ता
वेब पर, हमारे लेबल्ज़ देते हैं मीलों लंबा डेटा आपको॰
तो इस वीडियो में, हमने
बात की आईडियाज़ की
आर्टिफ़िशियल डेटा सिंथेसिस की
या तो नया डेटा क्रीएट करने में
शुरू से, देखना, इस्तेमाल करके
रेमिंग फन्डज़ उदाहरण के तौर पर,
या एम्प्लीफाई करके एक
मौजूदा ट्रेनिंग सेट को, लेकर
मौजूदा लेबल इग्ज़ाम्पल और
उसमें डिसटोर्शंज डाल कर,
कुछ अतिरिक्त लेबल इग्ज़ाम्पल की तरह बनाने के लिए॰
और अंत में, एक चीज़ जो
मुझे आशा है आपको याद है इस
वीडियो से यह आईडिया कि यदि
आप फेस कर रहे हैं एक मशीन लर्निंग
प्रॉबलम, अक्सर दो चीज़ें करना अच्छा रहता है॰
एक केवल सैनिटी चेक,
लर्निंग कर्व्ज़ के साथ, कि अधिक डेटा होना सहायक होगा॰
और दूसरा, मान लें कि वह स्थिति है,
मैं अक्सर बैठ जाऊंगा और
अपने को पूछूंगा गंभीरता से : क्या लगेगा
लेने में दस गुना
इतना क्रिएटिड डेटा जो
आपके पास है अभी, और हमेशा नहीं,
परंतु कभी, आप शायद
हैरान होंगे कि कितना आसान वह
निकलता है, शायद
कुछ दिन, कुछ सप्ताह
कार्य पर, और वह हो सकता है
एक महान तरीका देने का आपके लर्निंग एल्गोरिथ्म को एक वृहद बूस्ट परफ़ोर्मेंस में॰