He observado una y otra vez que
una de las maneras más confiables para
conseguir un sistema de aprendizaje automático de
alto desempeño, es tomar
un algoritmo de aprendizaje de oscilación bajo
y entrenarlo sobre un conjunto de entrenamiento masivo.
Pero ¿de dónde sacan tantos datos de entrenamiento?
Resulta que en el aprendizaje automático
hay una idea fascinante llamada síntesis
de datos artificiales; esto no
aplicará a cada problema y,
para aplicarlo a un problema determinado,
a menudo se requiere pensar un poco, e innovación y conocimiento.
Pero si esta idea aplica
a su problema con el sistema, algunas
veces puede ser un una
manera fácil de obtener un
enorme conjunto de entrenamiento para proporcionar a su algoritmo de aprendizaje.
La idea de la síntesis de datos
artificiales comprende dos
variaciones principales; la primera
es si estamos esencialmente creando
datos desde el vacío, creando datos nuevos desde cero.
Y la segunda es que si
ya tenemos un pequeño
conjunto de entrenamiento para valores asignados, y
de alguna manera hemos ampliado ese conjunto
de entrenamiento o usamos un pequeño
conjunto de entrenamiento para convertirlo
en un conjunto de entrenamiento más grande; y en
este vídeo vamos a repasar esas dos ideas.
Para hablar acerca de la idea de
síntesis de datos, vamos a usar
la porción de reconocimiento de caracteres del
flujo de proyecto OCR de la foto; queremos
tomar su imagen de entrada
y reconocer qué carácter es.
Si vamos y recopilamos
un gran conjunto de datos para valores asignados,
esto es lo que es y cómo se ve.
Para este ejemplo en particular, he elegido una relación de aspecto cuadrado.
Así que estamos tomando pedazos de  imágenes cuadradas,
y el objetivo es tomar
un pedazo de imagen y reconocer el
carácter en la parte media de ese pedazo de imagen.
Y para que sea más sencillo,
voy a tratar estas imágenes
imágenes en escala de grises, en lugar de imágenes a color.
Resulta que el uso del color
no parece ayudar mucho para este problema en particular.
Así que teniendo este pedazo de imagen, nos gustaría
quiere reconocer que eso es una
’T’ . Dado este pedazo de imagen,
nos gustaría reconocer que se trata de una 'S'.
Dado este pedazo de imagen, nos gustaría
reconocer que esa es una ’I’, y así sucesivamente.
Así que todas estos, nuestros
ejemplos de imágenes en fila, ¿cómo
llegamos a un conjunto de entrenamiento mucho más grande?
Las computadoras modernas tienen a menudo una
enorme biblioteca de fuentes y,
utilizan un software procesador de textos,
dependiendo del procesador de palabras que
usen, es posible que
tengan todas estas fuentes y
muchos, muchos que ya están almacenadas en su interior.
Y, de hecho, si van a diferentes sitios web, hay
nuevamente, enormes bibliotecas de
fuentes gratuitas en la internet que
podemos descargar;  muchos, muchos
tipos diferentes de fuentes, cientos o tal vez miles de diferentes tipos de fuentes.
Así que si desean más
ejemplos de entrenamiento, algo que
pueden hacer es tomar
los caracteres de diferentes fuentes
y pegarlas estos caracteres contra
diferentes fondos aleatorios.
Así que pueden tomar este ---- y pegar esa ’c’ contra un fondo aleatorio.
Si hacen esto, ahora tienen
un ejemplo de entrenamiento de una
imagen del carácter ’C’.
Así que después de una cierta cantidad de
trabajo, ya saben esto
y será sólo un poco de
trabajar para sintetizar los datos que parecen reales,
pero después de una cierta cantidad de trabajo,
pueden conseguir un conjunto de entrenamiento sintético como ese.
Cada imagen que se muestra a la derecha era en realidad una imagen sintetizada.
Cuando toman una fuente,
tal vez una fuente aleatoria que descargaron de
la web, y pega
una imagen de un carácter
o unos cuantos caracteres de esa fuente
contra esta otra imagen de fondo aleatorio,
y después aplican tal vez unos cuantos
operadores difusos tal vez un pequeño
buscador de aplicaciones, distorsiones que ese
buscador de aplicaciones, queriendo decir las operaciones para
compartir, ampliar y una pequeña rotación;
y si hacen eso,
obtienen un conjunto de entrenamiento
sintético sobre el que se muestra aquí.
Y este es el trabajo,
ya saben, se tienen que
pensar en el trabajo a fin de
hacer que los datos sintéticos parezcan realistas,
y si realizan un mal
trabajo en términos de cómo
crean los datos sintéticos, entonces en realidad no funcionará bien.
Pero si observan
los datos sintéticos, se ven muy similares a los datos reales.
Así que mediante el uso de datos sintéticos
tiene esencialmente un suministro ilimitado
de ejemplos de entrenamiento para
la síntesis de entrenamiento artificial y
así, si usan estos
datos de origen sintético, tienen
esencialmente un suministro ilimitado de
datos para asignar valores para crear
un algoritmo de aprendizaje improvisado
para el problema de reconocimiento de caracteres.
Así que este es un ejemplo de la
síntesis artificial de datos, en donde
básicamente están creando datos nuevos
desde cero, simplemente están generando imágenes nuevas desde cero.
El otro enfoque principal para la síntesis de  datos
artificiales, es en el que toman
ejemplos que tienen
actualmente, que tomamos
como ejemplos reales, tal vez a partir de una
imagen real, y crean
datos adicionales, a modo de
ampliar su conjunto de entrenamiento.
De modo que aquí está una imagen de un carácter ’A’
de una imagen real,
no una imagen sintetizada, y
he superpuesto ésta con
las líneas de la cuadrícula sólo a modo de ilustración,
en realidad no debería tener estas líneas de cuadrícula por supuesto.
Así que lo que pueden
hacer después, es tomar este
alfabeto aquí, tomar esta imagen
e introducir deformaciones artificiales,
o distorsiones artificiales en la
imagen para que puedan
tomar la imagen ’A’ y convertir
eso en 16 ejemplos nuevos.
Así que de esta manera, pueden
tomar un pequeño conjunto de entrenamiento para asignar valores
y ampliar su conjunto de entrenamiento
para, de manera repentina, obtener una gran cantidad
de ejemplos adicionales todos ellos.
Nuevamente, a fin de hacer
esto para la aplicación, se requiere
pensar y se necesita
conocimiento para descubrir
cuáles son nuestros conjuntos razonables de
distorsiones, o cuáles son las maneras razonables
para amplificar y multiplicar
su conjunto de entrenamiento y para
el ejemplo específico de
reconocimiento de caracteres, la introducción de estas
deformaciones parece una elección
natural, pero para una
aplicación de aprendizaje automático diferente, pudieran existir
diferentes distorsiones que podrían tener más sentido.
Permítanme mostrarles un ejemplo
del totalmente diferente dominio de reconocimiento de voz.
Así que en el reconocimiento de voz, digamos que
tienen clips de audio y desean
aprender del clip de audio
para reconocer cuáles fueron
las palabras que se dijeron en ese clip.
Así que veamos un ejemplo de entrenamiento para asignar valores;
digamos que usted tienen un
ejemplo de entrenamiento para asignar valores de alguien que está
diciendo unas cuantas palabras específicas.
Así que vamos a reproducir ese clip de audio aquí.
’0 -1-2-3-4-5’
bien, así que es alguien
que está contando de 0 a 5,
así que quieren
tratar de aplicar un algoritmo de aprendizaje
para tratar de reconocer las palabras que se dijeron allí.
Así que, ¿cómo podemos ampliar el conjunto de datos?
Bueno, algo que hacemos es
introducir distorsiones de audio adicionales en el conjunto de datos.
Así que aquí voy a
añadir sonidos de fondo para simular una mala conexión de teléfono celular.
Cuando escuchen pitidos, eso es
en realidad parte de la pista de sonido,
no hay nada malo con los altavoces; voy a reproducir esto ahora.
’0,1,2,3,4,5’
Bien, así que pueden escuchar
ese tipo de clip de audio y
reconocer los sonidos.
Eso parece otro ejemplo de entrenamiento
útil aquí hay otro ejemplo, fondo ruidoso.
Cero, uno, dos, tres
cuatro, cinco, ya saben,
de carros pasando, gente caminando
en el fondo; aquí hay otro,
de modo que si tomamos el clip de audio
limpio, original,
si tomamos el audio limpio de
alguien diciendo ’’0,1,2,3,’
4,5’, entonces podemos sintetizar
automáticamente estos ejemplos de entrenamiento
adicionales y ampliar de esta manera
un ejemplo de entrenamiento en tal vez cuatro ejemplos diferentes de entrenamiento.
Permítanme reproducir este último
ejemplo también.
’0,1,2,3,4,5’, así que
al tomar sólo un ejemplo de asignación de valores,
tenemos que hacer el esfuerzo
para recolectar sólo un ejemplo de asignación de valores
que es ’0,1,2,3,4,5’, y por medio de
sintetizar las distorsiones adicionales,
al introducir diferentes sonidos de fondo,
hemos multiplicado ahora este
ejemplo en muchos más ejemplos,
hemos añadido mucho trabajo sólo por haber
agregado estos diferentes sonidos de fondo
al audio limpio. Sólo
una palabra de advertencia acerca de la síntesis
de datos mediante la introducción de distorsiones: si
intentan hacer esto
ustedes mismos, las distorsiones que
introduzcan deben ser representativas de la fuente
de los ruidos, o distorsiones, que
pudieran ver en el equipo de prueba.
Así, para el ejemplo de reconocimiento de caracteres,
ya saben, las deformaciones
que introducimos son en realidad
útiles, porque una imagen
’A’ que se ve así, esa
podría ser una imagen que
en realidad podríamos ver en un conjunto de prueba, este tipo de
’A’ más gorda y, ya saben
la imagen en la parte superior derecha, esa
podría ser una imagen que podríamos imaginar ver.
Y para el audio, bueno, queremos
reconocer el habla, incluso contra
una mala conexión del teléfono celular, contra
diferentes tipos de ruido de fondo, así
que para el audio, nuevamente estamos
sintetizando ejemplos que son en realidad
representativos de las clases de
ejemplos que queremos
clasificar, que queremos reconocer correctamente.
En contraste, por lo general no
no ayuda agregar ruido puramente
aleatorio, sin sentido a sus datos.
No estoy seguro de que puedan ver
esto, pero lo que hemos hecho
aquí es tomar la imagen y,
para cada píxel, en cada una
de estas 4 imágenes, sólo
agregamos algún ruido Gaussiano aleatorio a cada píxel,
así que cada píxel es el
brillo de los píxeles si sólo
agregaran algún, ya saben, tal vez ruido Gaussiano aleatorio a cada píxel.
Así que es sólo un ruido totalmente sin sentido, ¿cierto?
Así que, a menos que estén esperando
ver este tipo de ruido
por píxel en su conjunto
de prueba, es menos probable que esta clase de
ruido puramente aleatorio, sin sentido, sea útil.
Pero el proceso de la síntesis de
datos artificiales es, ya
saben, un poco como un
arte también y algunas veces
sólo tienen que probarlo y ver si funciona.
Pero si están tratando de
decidir qué tipo de distorsiones
añadir, ya saben, piensen
en otras distorsiones significativas
que pudieran añadir que
provocarían que generaran ejemplos
de entrenamiento adicionales que son
al menos algo representativos de los
tipo de imágenes que pueden esperar ver en sus equipos de prueba.
Por último, para concluir este
vídeo, sólo quiero decir
un par de cosas más sobre
esta idea de conseguir muchos
datos a través de la síntesis artificial de datos.
Como siempre, antes de invertir mucho
esfuerzo, ya saben, averiguando
cómo crear los ejemplos de entrenamiento
artificial, a menudo es una buena
práctica asegurarse de que
realmente tengan un clasificador de baja
oscilación, y tener muchos más
datos de entrenamiento será de ayuda.
Una forma estándar de hacer esto
es trazar las curvas de aprendizaje
y asegurarse de que
sólo tienen un clasificador
de baja oscilación, de alta varianza.
O si no tienen un clasificador
de baja oscilación, ya saben,
otra cosa que vale la pena intentar
es seguir aumentando el número
de variables que tiene su clasificador,
aumentando el número de
unidades ocultas en su red,
por decir, hasta que realmente tengan un
clasificador de baja oscilación, y sólo
entonces tendrán que hacer
el esfuerzo para crear un
conjunto de entrenamiento grande, artificial, de modo
que lo que realmente desean evitar
es, ya saben, pasar
toda una semana o pasar unos cuantos
meses tratando de averiguar cómo
conseguir un gran conjunto de datos
sintetizado de manera artificial,
sólo para darse cuenta más tarde que,
ya saben, el desempeño de su algoritmo de aprendizaje
no mejora mucho, incluso cuando se le ofrece un conjunto de entrenamiento enorme.
Así que ese es mi consejo habitual
acerca de las pruebas que
realmente pueden utilizar
de un gran conjunto de entrenamiento antes de
invertir mucho esfuerzo para tratar de conseguir ese gran conjunto de entrenamiento.
En segundo lugar, cuando estoy trabajando
en problemas de aprendizaje automático, una pregunta
que a menudo le hago al equipo
con el que estoy trabajando, con frecuencia le pregunto a mis
estudiantes es, ¿cuánto trabajo
se necesitaría para obtener 10 veces más datos que los que tenemos actualmente?
Cuando me enfrento a una nueva aplicación
de aprendizaje electrónico, muy a menudo me
sentaré con un equipo
y le haré exactamente esta pregunta.
He hecho esta pregunta una y otra, y
otra, y otra vez, y me he
quedado muy sorprendido por la frecuencia
con la esta respuesta ha sido que,
ya saben, en realidad no es tan difícil;
tal vez un par de días de trabajo
a lo sumo, para obtener diez veces
la cantidad de datos que actualmente
tenemos para una aplicación
en ejecución del equipo y, muy a menudo,
si pueden obtener
diez veces más datos allí,
será una manera de hacer que su algoritmo funcione mucho mejor.
Así que, ya saben, si alguna vez
se unen al equipo de producción
que está trabajando en alguna aplicación de
aprendizaje electrónico, esta es
una muy buena pregunta para ustedes
y para hacérsela al equipo. No se
sorprendan demasiado si después de unos
cuantos minutos de lluvia de ideas, a su
equipo se le ocurre una
manera para obtener literalmente diez
veces esta cantidad de datos, en
cuyo caso, creo que serían
un héroe para ese equipo,
porque con 10 veces
la cantidad de datos, creo que en realidad
obtienen un desempeño mucho mejor, sólo por aprender de tantos datos.
Así que hay varias maneras para trata de obtener muchos más datos, y en este vídeo nos centramos principalmente en la idea de la síntesis artificial de datos y
esa comprende las dos ideas
de generar datos desde
cero usando fuentes aleatorias y así sucesivamente,
así como la segunda idea
de tomar un ejemplo existente e
introducir distorsiones que amplifican
para ampliar el conjunto de entrenamiento A.
Un par de otros ejemplos de
formas para conseguir muchos más
datos, son recoger los
datos o asignar valores ustedes mismos.
Así que un cálculo útil que
yo realizo a menudo me es, ya saben,
cuántos minutos, cuántas
horas se necesitan para
obtener un cierto número de
ejemplos, así que en realidad me siento y
averiguo, ya saben, supongamos que
me toma diez segundos
asignar valor a un ejemplo, después
supongamos que, para
nuestra aplicación, actualmente tenemos
1000 ejemplos de valores asignados,
de modo que diez veces
más de eso serían
si ’n’ fuera igual a diez mil.
Una segunda manera de
obtener una gran cantidad de datos es
simplemente recoger los datos y asignarles valores ustedes mismos.
De modo que lo que quiero decir con esto es,
a menudo me sentaré y
haré un cálculo para averiguar
cuánto tiempo, ya saben,
saber sólo cuántas horas
me tomará, cuántas
horas o cuántos días me
tomará o le tomará a
alguien más sólo sentarse
y recolectar 10 veces
esa cantidad de datos, de los que
tenemos actualmente, por medio de recolectarlos y asignarles valores nosotros mismos.
Así que, por ejemplo, eso, para
nuestra aplicación de aprendizaje automático, actualmente
tenemos 1,000 ejemplos, por lo que ’M’ es 1000.
Así que lo que hacemos es sentarnos
y preguntar, bueno ¿cuánto tiempo me toma
realmente recolectar y asignarle valores a un ejemplo?
Y a veces, tal vez les tomará
ya saben, diez
segundos asignarle valores
un ejemplo nuevo, así que
se desean 10X esa cantidad de ejemplos, hago un cálculo:
si me toma 10 segundos obtener un ejemplo de entrenamiento,
si quisiera obtener 10
veces más datos, entonces necesito 10,000 ejemplos.
Así que hago el cálculo, ¿cuánto tiempo
me va a tomar asignarle valores,
asignar valores manualmente 10,000 ejemplos
si me lleva 10 segundos asignarle valor a 1 ejemplo?.
Así que cuando hacen este cálculo,
con frecuencia he observado que muchos de ustedes
se sorprenderían por, ya saben,
lo poco, o, a veces unos
cuantos días en el trabajo, a veces unos
cuantos días de trabajo,
bueno, he visto equipos muy
sorprendidos algunas veces por
el poco trabajo que podría tomar
simplemente conseguir muchos más
datos, y dejar que eso sea
una manera para darle a su aplicación de
aprendizaje un gran impulso
en el desempeño, y necesariamente, ya
saben, algunas veces cuando
logran hacer eso, serán
serán unos héroes en cualquier desarrollo de
productos, con cualquier equipo con el que estén trabajando,
porque esto puede ser
una gran manera de conseguir un desempeño mucho mejor.
En tercer y último lugar, una
manera fácil, algunas veces, de obtener
una gran cantidad de datos es usar
lo que ahora se llama crowdsourcing.
Así que actualmente, existen
pocos sitios web o pocos
servicios que les permiten
contratar personas en
la web para, ya saben, asignarle valores
de manera económica grandes conjuntos de entrenamiento por ustedes.
De modo que esta idea de crowdsourcing,
o asignar valores a datos crowdsource,
es algo
que ha, es obviamente como
una literatura académica completa,
tiene algunas de sus propias complicaciones,
etcétera, con respecto a la fiabilidad del asignador de valores
si tienen, ya saben, cientos de miles
de asignadores de valores, alrededor del
trabajando de manera bastante económica para
ayudar a asignar valores a datos por ustedes,
y, lo acabo de mencionar,
existe esta alternativa también.
Y probablemente el sistema de Amazon Mechanical Turk
es la opción de crowdsourcing más popular
en estos momentos.
Esto es a menudo
un poco de trabajo,
empezar a trabajar si desean
obtener asignación de valores de muy alta calidad,
pero a veces es una
opción digna de considerar también.
Si quieren tratar de
contratar a mucha gente,de manera  bastante económica
en la web, nuestras asignaciones de valores lanzan miles de datos para ustedes.
Así que en este vídeo
hemos hablado sobre la idea
de la síntesis artificial de datos,
sobre crear datos nuevos ya sea
desde cero, buscando, utilizando
los fondos de ejecución como un ejemplo,
o mediante la amplificación de un
conjunto de entrenamiento existente, por medio de tomar
los ejemplos de asignaciones de valores existentes e
introducir distorsiones a la misma,
para crear una especie de ejemplos de asignación de valores adicionales.
Y, por último, una cosa que
espero que recuerden de este
vídeo, es la idea de si
se están enfrentando a un problema de aprendizaje
automático, a menudo vale la pena hacer dos cosas.
Una, sólo una comprobación de validez
con curvas de aprendizaje, para lo que ayudaría tener más datos;
y en segundo lugar, suponiendo que ese fuera el caso,
sentarse y preguntarse
seriamente: ¿qué se
haría falta para obtener diez veces
más datos creativos de los que
tienen actualmente; y, no siempre,
pero sí a veces, se sorprenderían
por lo fácil que
resulta ser, tal vez
unos cuantos días, unas cuantas semanas
en el trabajo; y eso puede ser
una excelente manera de darle a su algoritmo de aprendizaje un gran impulso en el desempeño.