Uvek se potvrdi kao tačno to
da, najpouzdaniji način da
dobijete jako kvalitetan sistem mašinskog učenja
je da uzmete
algoritam učenja sa malim pretpostavkama
i da ga trenirate na velikom skupu podataka.
Ali gde da nabavite tako veliki skup podataka?
Ispostavilo se da u mašinskom učenju
postoji ideja koja se zove veštačka
sinteza podataka, ne primenjuje se
na svaki pojedinačni problem, i,
da bi se primenio na određeni
problem, često je potrebna neka misao, inovacija ili shvatanje.
Ali ako ova ideja može da se primeni
na vaš problem mašinskog učenja, to
ponekad može da bude
lak način da dobijete
ogroman skup trening podataka za vaš algoritam učenja.
Ideja sinteze veštačkih
podataka obuhvata dve
varijacije, prva i glavna
je ako u suštini kreiramo
podatke iz [xx], kreiramo ih iz početka.
A drugi je da, ako
već imamo mali
skup podataka natpisa i
nekako ga proširimo
ili koristimo mali skup trening
podataka da bismo ga umetnuli u
u veći skup trening podataka a u
ovom videu preći ćemo obe ideje.
Da bismo pričali o ideji sinteze
veštačkih podataka, koristićemo
skup znakova
OCR foto kanala,
želimo da uzmemo ulaznu sliku
i prepoznamo koji je to znak.
Ako idemo dalje i prikupimo
veliki skup podataka natpisa
evo šta je to i kako izgleda.
Za ovaj konkretan primer,
odabrao sam kvadratnu razmeru,
Dakle, uzimamo kvadratne zakrpe od slika.
Cilj je da uzmemo
sliku i prepoznamo
znak u sredini te slike.
Zbog jednostavnosti
smatraću te slike
kao slike u sivom tonu, a ne kao slike u boji.
Ispostavilo se da korištenje
boje ne pomaže mnogo za ovaj konkretan problem.
Za datu sliku, hteli
bismo da prepoznamo da je to
T. Za ovu sliku,
hteli bismo da prepoznamo da je to S.
Za datu sliku
hteli bismo da prepoznamo to kao 'I' i tako dalje.
Sve to su naši
primeri slika u redovima, kako
bismo izašli na kraj sa mnogo većim trening skupom?
Savremeni računari često imaju
ogromnu biblioteku fontova i
ako koristite program za obradu reči,
u zavisnosti od toga koju reč
procesor koristi, mogli biste
imati sve te fontove i
mnogo, mnogo više već sačuvanih.
U stvari, ako posećujete različite veb sajtove,
tamo opet imamo ogromne biblioteke
besplatnih fontova i sa interneta
možemo da skinemo mnogo, mnogo različitih
tipova fontova, stotine
i možda hiljade različitih fontova.
Dakle, ako želite više
trening primera, ono što
možete da uradite jeste da samo uzmete
znakove različitih fontova
i zalepite ih preko
različitih, slučajno odabranih pozadina.
Znači, mogli biste uzeti ovo
i zalepiti to c preko neke pozadine.
Ako to uradite, imaćete
trening skup od jedne
slike znaka C.
Dakle, nakon malo
rada, znate ovo,
to je malo posla
da biste spojili podatke stvarnog izgleda.
Ali nakon malo rada,
možete da dobijete vještački
trening skup podataka kao taj.
Svaka slika na desnoj strani je u stvari veštačka.
Možete da uzmete font,
možda slučajan font skinut sa
veba i zalepite
sliku jednog znaka
ili nekoliko znakova tog fonta
preko ove slučajno odabrane slike.
I tad možda da uradite malo
operacija zamagljivanja, malo
pretrage, izvrtanja
znači samo deljenje
i promene veličine i malo operacija
rotacije i ako
uradite sve to dobićete veštački
trening skup, kao ovaj prikazani.
I to je posao
razvrstavanje, to zahteva
razmišljanje na poslu, da bi se
postiglo da veštački podaci izgledaju stvrano,
i ako budete nemarni
kada budete
kreirali veštačke podatke,
sistem vam neće raditi kako treba.
Ali ako pogledate,
veštački podaci izgledaju
izuzetno slično stvarnim podacima.
Dakle, korištenjem veštačkih podataka
vi u suštini imate neograničenu
nabavku trening primera za
veštačku sintezu podataka.
i tako, ako koristite ovaj
izvor veštačkih podataka, imate
suštinski neprekidnu snabdevenost
primerima da biste kreirali
improvizovani algoritam učenja
za problem prepoznavanja znakova.
Dakle, ovo je primer
sinteze veštačkih podataka gde
u osnovi kreirate nove podatke iz
početka, vi samo generišete
potpuno nove slike iz početka.
Drugi glavni pritsup sintezi
veštačkih podataka je da
uzmete primere koje
već imate, uzmete
stvaran primer, možda sa
stvarne slike, i kreirate
dodatne podatke, da biste
obogatili vaš skup trening podataka.
Dakle, ovde je slika u poređenju
sa jednom stvarnom slikom,
nesintetizovanom, i
prekrio sam to
linijama mreže radi ilustracije.
U stvari imate ovo.
Šta možete da
uradite jeste da uzmete ovaj
alfabet ovde, uzmete ovu sliku
i uvedete veštački poremećaj
ili veštačko izobličenje na
slici tako da može da
se uzme slika i umetne
u 16 novih primera.
Znači da na ovaj način možete
da uzmete mali označeni trening skup
i obogatite vaš trening skup
i uskoro imate mnogo
više primera, sve njih.
Još jednom, da biste uradili
ovo za aplikaciju, treba
da se razmisli i
treba da se shvati
šta su razumni skupovi
poremećaja, ili da li su
pravi načini da biste obogatili i umnožili
vaš trening skup, i za
specifičan primer
prepoznavanja znakova, uvođenje ovog
poremećaja se čini kao prirodan
izbor, ali za
različite aplikacije mašinskog učenja, mogu da
budu različita izobličavanja koja imaju više smisla.
Dozvolite mi da vam pokažem jedan primer
iz potpuno drugačijeg domena prepoznavanja govora.
Dakle, prepoznavanje govora, recimo
imate audio klipove i
želite da učite iz audio
klipa da biste prepoznali koje su
reči izgovorene u tom klipu.
Dakle, hajde da vidimo jedan označeni trening primer.
Recimo da imate jedan
označeni trening primer, neko
kaže par određenih reči.
Hajde da pokrenemo taj klip ovde.
0-1-2-3-4-5.
U redu, znači neko
broji od 0 do 5,
znači, želite da
pokušate da primenite algoritam učenja
da biste prepoznali rečene reči.
Kako da obogatimo skup podataka?
Dakle, ono šta radimo je
da uvodimo dodatna udio
izobličenja u skup podataka.
Evo ovde ću da
dodam pozadinske zvukove da
bih simulirao lošu telefonsku vezu.
Kad budete čuli bip zvukove, to je
u stvari dio audio
trake, zvučnici su u redu, pustiću to sad.
0-1-2-3-4-5.
U redu, znači možete da slušate
tu vrstu audio klipa i
možete prepoznati zvukove,
čini se kao još jedan koristan trening
primer, ovo je još jedan primer, bučna pozadina.
Nula, jedan, dva, tri
četiri, pet znate
auta koji prolaze, ljudi koji hodaju
u pozadini, ovde je još jedan,
tako da, uzimajući originalni
neizmenjeni audio klip, znači
uzimajući čist audio nekog
ko govori 0 1 2 3
4 5 možemo tad automatski
da sintetišemo dodatne trening
primere i tako obogatimo
jednim trening primerom možda
i četiri trening primera.
Hajde da pustim ovaj konačni
primer.
0-1-2-3-4-5. Znači,
uzimajući samo jedan označen primer,
moramo da uložimo napor
da bi se pribavio samo jedan označen primer
sačinjen od 01205, i
uvodeći dodatna izobličenja,
uvodeći različite pozadinske zvukove,
umnožili smo ovaj jedan
primer u mnogo više.
Veliki posao, a samo smo automatski
dodali različite pozadinske zvukove
na čist audio. Samo
još jedna reč upozorenja u vezi sa sintezom
podataka pomoću izobličenja: ako
to radite za
sebe, izobličenja koja
uvodite bi trebala da budu pogodan izvor
buke, ili izobličenja, koja
biste mogli da vidite u testnom skupu.
Dakle, za primer prepoznavanja znakova,
znate, sve ovi pojmovi
koje smo uveli su nekako
sa razlogom, jer slika
koja izgleda kao ta
bi mogla da bude slika koju
bismo mogli da vidimo u testnom skupu,
odražava
stvarnost. Znate, ta
slika gore-desno, to
bi mogla da bude slika
koju bismo mogli da zamislimo.
A za audio, dakle, želimo
da prepoznamo govor, uprkos
lošoj internoj vezi, uprkos
različitim tipovima pozadinske buke, i
za audio, ponovo
pravimo primere koji su u stvari
reprezentativne vrste
primera koje želimo da
klasifikujemo, koje želimo tačno da prepoznamo.
Suprotno tome, obično
vam možda ne pomaže
značenje kao što je buka vašim podacima.
Nisam siguran da možete da vidite
ovo, ono što smo uradili
ovde je da smo uzeli sliku, i
za svaku tačku, u svakoj
od ove 4 slike, je samo
dodat neki slučajan Gausov šum svakoj tački.
Svakoj tački, na
osvetljenost tačke,
se dodaje neki, znate, možda
slučajan Gausov šum.
Dakle, to je potpuno besmislen šum, u redu?
I, ukoliko ne očekujete
da vidite ove vrste šuma
na tačkama u vašem testnom
skupu, ova vrsta
potpuno slučajnog besmislenog
šuma je verovatno beskorisna.
Ali proces sinteze
veštačkih podataka je,
znate, pomalo
i umetnost i ponekad
samo treba da je probate i vidite da li radi.
Ali ako pokušavate da
odlučite koju vrstu izobličenja
da dodate, znate,
razmislite koja još smislena
izobličenja biste mogli da dodate
da biste generisali dodatne
trening primere koji su
barem neka reprezentativna
vrsta slika koje očekujete u svom testnom skupu.
Konačno, da završimo ovaj
video, samo želim da kažem
par reči, više o
ovoj ideji dobijanja izgubljenih
podataka putem sinteze veštačkih podataka.
Kao i uvek, pre nego uložite mnogo
napora, znate, da shvatite
kako da kreirate veštačke trening
podatke, često je dobra
praksa da se uverite
da stvarno niste pristrasni,
i da će mnogo
trening podataka da bude od pomoći.
Standardan način da to uradite
jeste da unesete krive
učenja, i da budete sigurni da
jedino imate nisko,
kao i visoko srednje kvadratno odstupanje.
Ili ako nemate nisku
srednju kvadratnu devijaciju, znate,
još jedna stvar koju vredi da probate
je da nastavite da povećavate broj
karakteristika koje ima vaš klasifikator
povećavajući broj
sakrivenih jedinica u vašoj mreži,
recimo, dok god ne dobijete
nisku srednju kvadratnu devijaciju, i samo
tad, treba da uložite
napor da biste kreirali
veliki skup veštačkih podataka, dakle,
šta u stvari želite da izbegnete
je da, znate, potrošite
celu sedmicu ili par
meseci otkrivajući kako
da dobijete sjajno sintetizovan
skup veštačkih podataka.
Samo da zaključimo,
znate, vaš algoritam učenja, performanse
se neće poboljšati toliko mnogo,
iako imate ogroman trening skup.
Dakle, to je moj uobičajeni savet
o testiranju da
budete sigurni da
stvarno možete da koristite
veliki trening skup pre nego
uložite mnogo truda da biste
dobili taj trening skup.
Drugo, kada rešavam
probleme mašinskog učenja, jedno pitanje
koje često pitam tim
sa kojim radim, često pitam svoje
studente, jeste koliko posla
bi trebalo da se uradi da se dobije
10 puta više podataka od onoga što imamo sad.
Kada se sretnem sa novom aplikacijom
mašinskog učenja, veoma često
sednem sa timom
i pitam upravo to pitanje,
postavljam to pitanje opet i
opet i opet i budem
veoma iznenađen koliko često
ovaj odgovor bude.
Znate, stvarno nije tako teško,
možda dva dana posla
uglavnom, da dobijete deset puta
više podataka od onoga što sada
imamo za aplikaciju
mašinskog učenja i veoma
često ako možete da dobijete
deset puta više podataka, postojaće
način da mnogo poboljšate vaš algoritam.
Dakle, ako se
ikada pridružite timu
koji radi na nekoj aplikaciji
mašinskog učenja, ovo je
veoma dobro pitanje da sebi postavite,
ako pitate tim, nemojte biti
previše iznenađeni ako posle
par minuta mozganja vaš
tim se pojavi sa
načinom da dobije deset
puta više podataka, u
tom slučaju biste
bili heroj za taj tim,
jer sa deset puta većim
skupom podataka, mislim da biste stvarno
dobili mnogo bolje performanse,
zbog učenja iz tako velikog skupa.
Dakle, postoji nekoliko načina
koji dele ideje
generisanja podataka iz
početka koristeći slučajne fontove i tako dalje.
Kao i druga ideja
uzimanja postojećeg primera i
upotreba izobličavanja koja povećavaju
trening skup, par
drugih načina
da se dobije više
podataka su prikupljanje
podataka ili obeležavanje.
Jedan koristan proračun koji
često pravim jeste, znate,
koliko minuta, koliko
sati traje prikupljanje
određenog broja
primera, dakle, sedite i
shvatite, znate, pretpostavimo da
traje deset sekundi da
označite jedan primer
i, pretpostavimo da, za
našu aplikaciju, trenutno
imamo 1000 obeleženih primera
pa bi deset puta
više od toga bilo
da je n jednako deset hiljada.
Drugi način da
dobijete mnogo podataka je
da samo prikupite podatke i obeležite ih.
Dakle, šta mislim ovim je
da bih često seo i
pravio proračun da
shvatim koliko vremena,
znate, kao koliko sati
će da traje, koliko
sati ili koliko dana će
da traje za mene ili
za nekoga drugoga
da prikupi deset puta
više podataka, nego što imamo
trenutno, prikupljanjem i obeležavanjem ručno.
Na primer, za
našu aplikaciju mašinskog učenja, trenutno
imamo 1000 primera, dakle M 1,000.
Šta mi uradimo je da sednemo
i zapitamo se, koliko će nam
trebati vremena da sakupimo i obeležimo jedan primer.
Ponekad će možda
trebati, znate, desed
sekundi za označavanje
jednog novog primera, i tako
ako želim 10 x veći primer, pravim proračun.
Ako mi za jedan trening primer treba 10 sekundi,
ako želim da dobijem 10
puta više podataka, trebaće mi 10,000 primera.
Dakle, pravim proračun, koliko
će mi trebati vremena
da ručno obeležim 10,000 primera,
ako mi treba 10 sekundi da obeležim jedan primer.
Kada napravite taj proračun,
često vidim da su mnogi
od vas iznenađeni, znate,
koliko malo, ponekad
par dana posla, ponekad
mali broj dana posla,
dakle, viđao sam mnoge timove koji
su iznenađeni koliko je to
malo posla
da dobijete mnogo više
podataka, i neka to bude
način da vaša aplikacija učenja
ima mnogo bolje
performanse, i obavezno, znate,
ponekad kad trebate da
uradite to,
bićete junak,
bez obzira u kom timu radite,
jer ovo može da
bude sjajan način da dobijete mnogo bolje performanse.
Treće i poslednje, ponekad je
dobar način da dobijete
mnogo podataka da koristite
ono što sad zovemo izvor gomile.
Dakle danas postoji
par veb sajtova ili par
servisa koji vam omogućavaju
da zaposlite ljude na
vebu da, znate, prilično
jeftino obeležite veliki trening skup.
Dakle, ova ideja izvora
gomile, ili obeležavanje podataka
od gomile, je nešto,
očigledno, kao
potpuna akademska literatura,
ima svoje komplikacije i
tako dalje, čuvajući pouzdanost obeleživača.
Možda, znate, stotine hiljada
obeleživača celog
sveta radi prilično jeftino da
bi pomoglo da se podaci obeleže,
i to sam upravo spomenuo,
ovo je takođe jedna od alternativa.
I Amazon Mehanikal Turk
sistem je verovatno
najpopularnija opcija izvora gomile sistema.
To je često
popriličan posao,
popriličan posao, ako želite
da dobijete veoma kvalitetna obeležja,
ali je ponekad
opcija vredna razmatranja.
Ako želite da pokušate da
zaposlite mnogo ljudi, prilično jeftino,
naši obeleživači lansiraju milione podataka za vas.
Dakle, u ovom videu
govorili smo o ideji
sinteze veštačke inteligencije
putem kreiranja podataka
od početka, gledajući, koristeći
skinute fontove na primer,
ili obogaćujući
postojeći trening skup, uzimajući
postojeće obeležene primere i
primenjujući izobličavanja nad njima,
da biste kreirali dodatne obeležene primere.
I konačno, nadam se
da ste zapamtili jednu stvar iz ovog
videa, ako se
susretnete sa problemom mašinskog
učenja, često vredi da se urade dve stvari.
Jedna je provera,
sa krivom učenja, da li bi pomoglo da imate još podataka.
I drugo, pretpostavimo da je to slučaj,
ja bih često seo i
ozbiljno se zapitao: koliko bi
trebalo vremena da se dobiju deset
puta kreativniji podaci nego što
trenutno imate, i ne uvek,
već ponekad, možda ćete biti
iznenađeni time kako to može
da bude lako, možda
par dana, par sedmica
posla, i to bi mogao da bude
sjajan način da svom algoritmu učenja poboljšate performanse.