En vídeos anteriores, he
comentado una y otra vez que, cuando
desarrollen sistemas de aprendizaje automático,
uno de los recursos más valiosos es
su tiempo como el desarrollador
en cuanto a escoger en qué
van a trabajar después;
o tienen un equipo de desarrolladores,
o un equipo de ingenieros que trabajan juntos
en un sistema de aprendizaje automático,  nuevamente
uno de los recursos más valiosos es
el tiempo de los ingenieros o los desarrolladores que trabajan en el sistema.
Y lo que realmente quieren
evitar es que ustedes o
sus colegas, o sus amigos, pasen
mucho tiempo de trabajando en
algún componente, sólo para darse cuenta,
después de semanas o meses, del
tiempo que invirtieron, que todo ese
trabajo, ya saben, simplemente no
hace una gran diferencia en el rendimiento del sistema final.
En este video, lo que me gustaría
hacer es hablar acerca de algo llamado análisis de límite máximo.
Cuando ustedes o su equipo
están trabajando en un sistema de aprendizaje
electrónico de flujo de proyecto, éste puede
a veces darles una señal
muy fuerte, una guía
muy fuerte, sobre cuáles partes
del flujo de proyecto podrían invertir mejor su tiempo.
Para hablar acerca del análisis de límite máximo, voy
va a seguir usando el
ejemplo del flujo de proyecto
de «foto OCR», y ya dije
antes que cada uno de estos
cuadros, detección de texto, segmentación
de caracteres, reconocimiento de caracteres, cada uno
de estos cuadros pueden tener hasta
un pequeño equipo de trabajo de ingeniería
en él, o tal vez
ustedes construyeron
todo el sistema; de cualquier manera, la
pregunta es, ¿en dónde debe asignar los recursos?
¿Cuál de estos cuadros
vale más su esfuerzo, tratando
de mejorar su desempeño?.
Con el fin de explicar la idea
del análisis de límite máximo, voy
a seguir usando el ejemplo de nuestro flujo de proyecto de «foto OCR».
Como mencioné antes, cada uno de
estos cuadros aquí, cada uno de
estos componentes del aprendizaje automático podría ser
el trabajo de incluso un
pequeño equipo de ingenieros, o
tal vez todo el sistema pudo haber sido construido por una persona solamente.
Pero la pregunta es, ¿a dónde
deben asignar sus escasos recursos?
esto es, ¿cuál de estos
componentes, o cuál componente,
o dos, o tal vez los tres componentes,
vale más la pena para darle su tiempo
para tratar de mejorar su desempeño?
Así que aquí está la idea del análisis de límite máximo.
Al igual que en el proceso de desarrollo para
otros sistemas de aprendizaje automático también,
a fin de tomar
decisiones sobre qué hacer
para desarrollar el sistema,
va a ser
muy útil contar con una
métrica de evaluación de números de una sola hilera para este sistema de aprendizaje.
Así que digamos que seleccionamos exactitud de nivel de los caracteres.
Así que si, ya saben, teniendo
una imagen del conjunto de pruebas, ¿cuál es
una fracción de alfabetos de
caracteres en la imagen de prueba que
reconocemos correctamente?.
O pueden escoger alguna otra métrica de evaluación
de números de una sola hilera, si desean,
pero digamos que
cualquiera que sea la métrica de evaluación
que seleccionemos, encontramos
que el sistema global tiene actualmente 72% de exactitud.
De modo que, en otras
palabras, tenemos algunos conjuntos
de imágenes del conjunto de pruebas, y para
cada imagen del conjunto de pruebas,
la ejecutamos a través de la detección de texto, después
la segmentación de caracteres, después el reconocimiento
de caracteres, y hallamos
que en nuestro conjunto de pruebas, la
exactitud global del
sistema completo, fue de 72% en una de las métricas que eligieron.
Ahora, sólo la idea detrás
del análisis de límite máximo, que es que
vamos a permitir
que se vea el primer módulo de una
detección de texto de los flujos de proyecto de las máquinas,
y lo que vamos
a hacer es que vamos a
juguetear con el conjunto de prueba,
vamos a ir al
conjunto de prueba, y para cada ejemplo de prueba
simplemente le vamos a proporcionar
las salidas de detección de texto correctas.
En otras palabras, iremos
al conjunto de pruebas y simplemente
le diremos manualmente al algoritmo
en dónde está el texto
en cada uno de los ejemplos de prueba.
En otras palabras, vamos
simular lo que ocurre
si tenemos un sistema de detección
de texto con una exactitud
del 100%, con el propósito
de detectar el texto en una imagen.
Y realmente, la manera
en la que hacen eso es muy sencilla, ¿cierto?, en lugar de
de permitir que el algoritmo de aprendizaje
detecte el texto en las imágenes,
en su lugar, irían a las
imágenes y simplemente asignan valores manualmente
cuál es la ubicación del texto en mi imagen de prueba,
y entonces permitirían que estas
asignaciones de valor correctas, dejarían que estas
asignaciones de valor verdaderas de en dónde
es el texto parte de
su conjunto de texto, y usar
estas asignaciones de valores verdaderas como lo
que alimentan en la siguiente
etapa del flujo de trabajo, al flujo de trabajo de la segmentación de caracteres.
Así que para decirlo de nuevo, al
colocar una marca de verificación por aquí,
lo que quiero decir es que voy
a ir a mi conjunto de pruebas y
simplemente le daré las respuestas correctas,
le daré las asignaciones de valor correctas para
la parte de detección de texto del flujo de proyecto.
Así que eso es como si tuviera
un sistema de detección de texto perfecto
en mi conjunto de prueba. Lo que vamos a
hacer después es ejecutar estos datos
al resto del flujo de proyecto, a través de la
segmentación de caracteres y el reconocimiento de caracteres,
y después usar la misma
métrica de evaluación, como antes,
para medir lo que es la
exactitud general de todo el sistema.
Y con la detección de texto perfecta, esperamos que aumente el desempeño.
Digamos que
sube 89%, y luego
vamos a seguir adelante, después vamos
ir a la siguiente selección del
flujo de proyecto, a la segmentación de caracteres y nuevamente vamos a mi conjunto de pruebas.
Y ahora vamos a
dar la salidas de detección de texto correctas
y dar las salidas de segmentación de
caracteres correctas
y vamos a ir al conjunto de pruebas y asignar el valor manualmente las
segmentaciones correctas del texto en caracteres individuales,
y ver cuánto ayuda eso.
Y digamos que aumenta hasta
90% de exactitud para el sistema global,
¿bien?, así que, como siempre, la exactitud es
la exactitud de los sistemas globales,
así que sea cual sea el resultado final
del sistema de reconocimiento de caracteres,
cualquiera que sea el resultado final del
flujo de proyecto general, va a
medir la exactitud de eso.
Y finalmente, voy a ir al sistema de  reconocimiento
de caracteres y darle a eso la asignación de valor correcta también.
Y si hago eso también entonces, no es de extrañar que obtendré un 100% de exactitud.
Ahora, lo bueno de haber
hecho este análisis, es que
ahora podemos entender cuál es
el potencial de crecimiento para mejorar cada uno de estos componentes.
De modo que vemos que si conseguimos la detección de texto perfecta,
nuestro desempeño se elevó de
72 a 89 por ciento, así que eso
es un aumento de 17 por ciento en el desempeño.
Así que esto significa que tienen
que tomar su sistema en el que
pasan mucho tiempo para mejorar la detección de texto;
eso significa que podríamos mejorar potencialmente
el desempeño de nuestro sistema en un 17 por ciento.
Parece que esto bien vale la pena por nuestro tiempo.
Mientras que, en contraste, cuando vamos
de la detección de texto, cuando
le damos la segmentación de caracteres perfecta, el desempeño sólo aumentó uno por ciento,
así que eso es un mensaje más aleccionador.
Quiere decir que no importa cuánto
tiempo pasan en la segmentación de caracteres,
tal vez el potencial de crecimiento va
va a ser muy pequeño, y tal vez
no querrán tener
un gran equipo de ingenieros
trabajando en la segmentación de caracteres de la que
este tipo de análisis muestra que,
incluso cuando le dan
la segmentación de caracteres perfecta, su
desempeño sólo se incrementa en uno por ciento.
Así que esto realmente calcula
lo que es el techo, o qué es
un límite superior a la cantidad
en la que pueden mejorar el desempeño de su
sistema, por medio de trabajar en uno de estos componentes.
Y, por último, en cuanto a los caracteres,
cuando obtenemos un mejor
reconocimiento de caracteres, el desempeño aumentó en un diez por ciento.
Así que, ya saben, nuevamente
pueden decidir: el diez
por ciento de mejoría, ¿qué tanto está resolviendo?
Les dice que tal vez,
con más esfuerzo invertido en la
última estación del flujo de proyecto,
pueden mejorar el desempeño
de los sistemas también.
Otra forma de pensar sobre esto
es que, al pasar a través de este
tipo de análisis, están tratando de
averiguar, ya saben, cuál es
el potencial de crecimiento, de mejorar
cada uno de estos componentes o cuánto
podrían ganar si
cada uno de estos componentes se hiciera absolutamente
perfecto, y realmente sólo
coloca un límite superior en el desempeño de ese sistema.
Así que la idea del análisis de límite máximo es bastante importante.
Permítanme ilustrar esta idea de nuevo, pero con un ejemplo diferente pero más complejo.
Digamos que quieren hacer
reconocimiento facial de imágenes,
así que digamos que quieren ver
una fotografía y reconocer si
la persona en esta foto es o no
un amigo suyo en particular,
tratando de reconocer a la persona que se muestra en esta imagen.
Este es un ejemplo ligeramente artificial,
esta no es realmente la forma en la
se hace el reconocimiento facial en
práctica, pero quiero pasar a través de un ejemplo de
cómo se vería un flujo de proyecto para
darles otro ejemplo de cómo se vería
un proceso de análisis de límite máximo.
Así que tenemos una
imagen de la cámara y digamos que diseñamos un flujo de proyecto de la siguiente manera.
Digamos que lo primero que quieren hacer
es un pre-procesamiento de
la imagen, así que vamos a tomar esas
imágenes como les he mostrado en
la parte superior derecha, y digamos que
queremos quitar el fondo, así que,
a través del pre-procesamiento, el fondo desaparece.
Después, queremos, digamos, detectar el rostro de la persona.
Eso se hace generalmente con un algoritmo de aprendizaje,
Así que ejecutamos un fuego cruzado de Windows
de deslizamiento para dibujar un cuadro  alrededor de la cara de la persona.
Después de haber detectado la cara,
resulta que si
quieren reconocer personas,
los ojos son una señal de gran utilidad.
En realidad, en términos
de, ya saben, reconocer a sus amigos, la
apariencia de sus ojos es en realidad
una de las claves más importantes que usan.
Así que vamos a ejecutar otro fuego cruzado para detectar los ojos de la persona.
De modo que segmenten los ojos,
y a continuación, y dado que esto
nos dará variables útiles para
reconocer a una persona y después
otras partes de la cara de interés físico,
tal vez segmenten la nariz,
segmenten la boca y
después, ya que encontraron los
ojos, la nariz y la boca,
todos ellos nos dan variables útiles
para, quizás, alimentar
nuestro fuego cruzado de regresión logística.
Y es el trabajo del
fuego cruzado darnos entonces la
asignación de valor general para encontrar el
valor asignado para la que pensamos que es
la identidad de esta persona.
Así que este es un flujo de proyecto un poco complicado,
De hecho, es probablemente más complicado
de lo que deberían utilizar si en en realidad quieren reconocer personas.
Pero hay un ejemplo ilustrativo que es útil para pensar en el análisis de límite máximo.
Así que, ¿cómo pasan a través del análisis de límite máximo para este flujo de proyecto?
Bueno, pasamos a través de estas piezas de una en una.
Digamos que su sistema general tiene
85 por ciento de exactitud; lo primero
que hago es ir a
mi conjunto de pruebas y darle
segmentaciones de primer plano,
fondo y, a continuación, ir manualmente al
conjunto de pruebas, y usar Photoshop
o algo así, para simplemente decirle
en dónde está el fondo, y sólo
quitar el fondo de manera manual, así que,
del primer plano al fondo, y ver cuánto cambia la exactitud.
En este ejemplo, la exactitud
aumenta 0.1%, así que
esto es una fuerte señal de que,
incluso si tenían la segmentación de fondo
perfecto, su desempeño, aún si
la eliminación del fondo es perfecta, el
desempeño de su sistema no va a aumentar mucho.
Así que esto tal vez no vale
el enorme esfuerzo para trabajar en el pre-procesamiento, en la eliminación del fondo.
Entonces, todo se dirige al
conjunto de pruebas, dadas las correctas
imágenes de detección facial, de nuevo
pasan a través de las segmentaciones de los ojos, la nariz, la boca en algún orden;
elijan un orden.
Vamos a dar la ubicación correcta
de los ojos, la ubicación correcta de
la nariz, la ubicación correcta de
la boca y finalmente,
si le dí la asignación de valor general correcta, obtengo 100% de exactitud.
Así que, ya saben, a medida que
paso a través del sistema
y sólo doy más y más
asignaciones de valor correctas a los componentes
en el conjunto de pruebas, el desempeño
del sistema global aumenta,
y pueden ver cuánto aumentó
el desempeño en
diferentes etapas, así que, ya saben, por
darle la detección facial perfecta,
y parece que el desempeño general
de este sistema aumentó 5.9 por ciento.
Así que ése fue un gran salto,
significa que tal vez vale la pena
un poco de esfuerzo para una mejor detección facial.
Subió cuatro por ciento allí, subió
uno por ciento allá, uno por ciento
allí y tres por ciento allí.
Así que parece que los
componentes que más valen
nuestro tiempo son cuando
les di detección facial perfecta,
el sistema subió
por 5.9 de desempeño, le podría dar
segmentación de ojo perfecta y subir
4%, y después mi fuego cruzado logístico,
bueno, hay otra brecha de 3 por ciento allí posiblemente.
Entonces, esto nos dice
uno de los componentes en los que más vale la pena trabajar.
Por cierto, quiero
contarles, es una verdadera historia con moraleja;
la razón por la que puse este
pre-procesamiento para eliminar el fondo es
porque realmente conozco
una historia real en la que hubo
un equipo de investigación que en realidad,
literalmente, tuvo dos personas que pasaron
alrededor de un año y medio,
pasaron 18 meses trabajando en
una mejor eliminación del fondo.
Nos apresuramos aquí ... Estoy
ocultando los detalles por obvias
razones, pero hubo una
aplicación de visión por computadora en la que hubo
un equipo de dos ingenieros
que literalmente pasaron, creo
que alrededor de un año y medio, trabajando
en una mejor eliminación del fondo.
En realidad elaboraron
algoritmos muy complicados, y terminaron publicando creo, un trabajo de investigación.
Pero después de todo ese trabajo,
encontraron que simplemente
no tuvo un gran impacto
en el desempeño global de la
aplicación real en la que estaban trabajando.
Y si sólo, ya saben, si
sólo alguien hubiera hecho un análisis desde el vacío
de antemano, quizás nos podríamos haber dado cuenta de esto.
Y uno de ellos me dijo después,
ya saben, si tan sólo
hubieran hecho un tipo de análisis
así, tal vez se habrían
dado cuenta antes de los 18 meses
de trabajo, que deberían
haber invertido su esfuerzo centrándose
en algún componente diferente en lugar de, literalmente,
pasarse 18 meses trabajando en la eliminación del fondo.
Así que para resumir, los flujos de proyecto son
aplicaciones de aprendizaje automático bastante generalizadas y complejas,
y cuando están trabajando en
una gran aplicación de aprendizaje automático, quiero decir,
creo que su tiempo como desarrolladores es muy valioso.
Así que no pierdan su
tiempo trabajando en algo que finalmente no va a importar,
y en este vídeo hablamos acerca
de esta idea del análisis de límite máximo,
que a menudo he encontrado que
es una muy buena herramienta para
identificar el componente, y si
en verdad invierten un esfuerzo enfocado
en ese componente y hacen una
gran diferencia, en realidad
tendría un efecto enorme en el
desempeño general de su sistema final.
Así que, en los que años que he trabajado
con el aprendizaje automático, en realidad he aprendido
a no confiar en mi propio instinto,
a sentir sobre cuál componente trabajar.
Así que, muy a menudo, cuando han
trabajado con el aprendizaje automático durante
mucho tiempo, pero a menudo, nuestro problema
de aprendizaje automático local, y quizá
tenga alguna intuición acerca de él,
¡oh, vamos, ya saben, a saltar sobre ese componente, y a invertir más tiempo en él!.
Pero a través de los años en los que he
llegado hasta a confiar en mis
instintos y en los que he aprendido a no
confiar tanto en mis instintos
y, en lugar de eso, si tenemos
un problema de aprendizaje automático sólido, en donde es
posible estructurar las cosas,
realizar un análisis de límite máximo es a menudo
mucho mejor y es una manera
mucho más confiable para decidir
en dónde poner un esfuerzo centrado,
para realmente mejorar esto,
el desempeño de algún componente, y
estaremos seguros de que, cuando
hagamos eso, en realidad tendrá
un enorme impacto en el desempeño final de su sistema de procesamiento.