Dans les précédentes vidéos, j'ai répété plusieurs fois que, lorsque
vous développez un système d'apprentissage automatique, l'une des plus importante ressource est
votre temps en tant que développeur afin de choisir sur quoi travailler ensuite.
Ou bien alors,  vous avez une équipe de développeurs ou une équipe d'ingénieurs qui travaillent ensemble
sur un système d'apprentissage automatique, là encore l'une des ressources les plus importante est
le temps que les ingénieurs ou les développeurs passerons sur le système.
Et ce que vous voulez vraiment éviter, est que vous ou vos collègues ou vos amis passent
beaucoup de temps à travailler sur des composants, afin de réaliser
après quelques semaines ou quelques mois de temps passé, que tout ce
travail, ne fait simplement pas une grosse différence sur la performance du système final.
Dans cette vidéo, ce que j'aimerai faire est de parler de quelque chose nommé "ceiling analysis" (analyse plafond ?).
Ensuite vous ou votre équipe travaillerez sur un système d'apprentissage automatique
de pipeline, cela peut parfois vous donner un très important signal, une très bonne
orientation, sur quelle parties du pipeline, vous devriez travailler le plus de temps.
Pour parler de ceiling analysys (l'analyse plafond ?), je vais continuer à utiliser l'exemple de la photo
Pipeline de l'OCR et j'ai précisé plus tôt que chacune de ces boîtes de détection de texte, de segmentation de caractère
de reconnaissance de caractères, chacune de ces boîtes peut avoir même un petit travail d'équipe ingénierie à faire
ou peut-être le système tout entier est juste construit par vous, de toute façon, mais la question est, où vous devez allouer des ressources ?
Laquelle de ces boîtes doit mériter vos efforts, afin d'en améliorer la performance.
Afin d'expliquer l'idée de l'analyse de plafond, je vais pour continuer à utiliser l'exemple de notre pipeline photo OCR.
Comme je l'ai mentionné plus tôt, chacune de ces boîtes, chacun de ces composants d'apprentissage automatique
pourraient même être le travail d'une petite équipe d'ingénieurs, ou peut-être que l'ensemble du système pourrait être construit par une seule personne.
Mais la question est, où devriez vous allouer les ressources limitées dont vous disposez ?
Maintenant cela, lequelle de ces composants, ou dont un ou deux ou peut-être trois,
devriez vous passez le plus clair de votre temps pour tenter d'en améliorer les performances.
Voici donc l'idée de l'analyse plafond.
Comme dans le processus de développement pour autres systèmes d'apprentissage automatique:
Ainsi, afin de prendre des décisions sur comment développer le système
il va être très utile d'avoir une métrique d'évaluation unique pour ce système d'apprentissage.
Maintenant choisissons le niveau de précision de sélection des caractères.
Si si, vous le savez, étant donné un
test de la valeur image, alors que c'est juste
une fraction des alphabets de
caractères dans les tests d'image qui
Nous reconnaissons correctement.
Ou vous pouvez choisir un autre monde unique
numéro si métriques, de l'évaluation vous
tiens, mais disons que
Quelle que soit métrique d'évaluation nous
choix, nous obtenons, nous
trouver que l'ensemble du système a actuellement 72 % d'exactitude.
Ainsi, dans d'autres
mots, nous avons un ensemble
des images de jeu test et pour
chaque test set images, nous
courir à travers la section de texte, puis
nation de caractère 7, puis le caractère
reconnaissance et nous trouver
que sur notre test de la valeur, la
la précision globale de la
tout le système était de 72 % sur l'un de la métrique, que vous avez choisi.
Maintenant juste l'idée de
l'analyse qui est celle de scellement
Nous allons aller à laisser
voir le premier module d'un
détection de texte de pipelines machines.
Et ce que nous allons
pour ce faire est que nous allons
singe avec le jeu de test.
Nous allons aller à la
le test défini pour chaque exemple de test
Nous allons juste de lui fournir
les sorties de détection du texte correct.
En d'autres termes, nous allons
pour l'ensemble du test et juste
dire manuellement l'algorithme
où le texte est
dans chacun des exemples de test.
Autrement dit, si nous
allez simuler ce qui se passe
Si nous avons une détection de texte
système 100 %
précision, dans le but
de détection de texte dans une image.
Et vraiment la façon dont vous
faire c'est très simple de droit, au lieu de cela
de laisser votre algorithme d'apprentissage
détecter le texte dans les images.
Vous ne serait pas dire aller à la
les images et tout manuellement label ce qui
l'emplacement du texte dans mon test a la valeur image.
Et vous serait alors laissez ces
corriger, laissons donc ces sol
étiquettes vrais où comme
le texte comme faisant partie de
votre texte, définir et utiliser ces
vrai motif étiquettes de ce que vous
nourrir dans la prochaine
stade du pipeline, à la canalisation de segmentation du personnage.
Si seulement il dit encore une fois, par
mettre une coche ici,
ce que je veux dire Im va
aller à mon ensemble de test et
juste donner les bonnes réponses,
lui donner les étiquettes correctes, pour
la partie détection de texte du pipeline.
Afin que, comme elle, j'ai
un système de détection de texte parfait
sur mon test, l'un en
que courir ces données
pour le reste des cinq points
définition présentation et compteur de papier.
Et ensuite, utiliser le même
métriques d'évaluation comme avant,
pour mesurer ce qu'est la
précision globale de l'ensemble du système.
Et avec un sens parfait j'espère que le rendement augmente.
Laisser dire que TI du
jusqu'à 89 %, puis
allaient continuer, suivant permet
aller à la prochaine sélection de
pipeline, segmentation de caractère deux et encore devaient aller à mon test.
Et maintenant à
donner la détection correcte texte
de sortie et de donner le bon
sorties de la segmentation de caractères et
étiqueter manuellement le bon
orientations de segment de texte en caractères individuels.
Et voir combien qui aide.
Et disons que cela va jusqu'à
précision de 90 % pour l'ensemble du système.
Très bien donc comme toujours est l'exactitude.
Exactitude de l'ensemble des systèmes.
Donc quelle que soit la finale de la production
système est la reconnaissance de caractères.
Quel que soit le résultat final de
le pipeline global est, c'est aller
pour mesurer l'exactitude de cette.
Et puis finalement comme caractère de reconnaissance
système et qui donnent la bonne étiquette ainsi.
Et si je fais que trop alors, n'étonne pas que je devrais recevoir une précision de 100 %.
Maintenant, la belle chose d'avoir
fait cette analyse est de nous
peut maintenant comprendre ce qui est
les bénéfices potentiels pour l'amélioration de chacun de ces composants.
Si nous voyons que si nous obtenons la détection de texte parfait.
Notre rendement est passé de
72 à 89 %, donc
C'est « un gain de rendement de 17 %.
Cela signifie donc que vous avez
pour prendre votre système vous
passer beaucoup de temps à améliorer la détection du texte.
Cela signifie que nous pourrions améliorer potentiellement
performance de notre système de 17 p. 100.
Cela semble comme il convient bien de notre temps.
Alors qu'en revanche, lorsque vous
de détection du texte lorsque nous
Il a segmentation personnage parfait, performance a augmenté seulement d'un pour cent.
Donc, c'est un message plus matière à réfléchir.
Cela signifie que, peu importe
beaucoup de temps à vous consacrer segmentation de caractère,
les bénéfices potentiels est peut-être
va pour être assez petit et peut-être
vous ne le souhaitez pas
avoir une importante équipe d'ingénieurs
travail sur la segmentation de caractère qui
ce genre d'analyse montre que
même quand vous donnez les
Perfect segmentation de caractère, votre
performance monte par seulement un pour cent.
Alors là, c'est vraiment des estimations.
Quel est le plafond, ou ce que de
une limite supérieure sur la quantité
vous pouvez améliorer les performances de votre
système en travaillant sur l'un de ces composants ?
Et enfin, pour les caractères,
Quand nous arrivons mieux
reconnaissance de caractères, le rendement a augmenté de dix pour cent.
Pour que vous sachiez, encore une fois vous
peut décider, est un dix
amélioration de pourcentage, combien qui marche ?
Il vous dit que, peut-être
avec plus d'efforts dépensés pour les
dernière station du pipeline,
vous pouvez améliorer les performances
des systèmes aussi bien.
Une autre façon de penser à ce sujet
C'est que, en passant par ce
genre d'analyse que vous essayez de
découvrir, vous savez, ce qui est
les bénéfices potentiels, d'améliorer
chacune de ces composantes ou comment
beaucoup pourraient vous gagner si
un de ces composants est devenu absolument
parfait et vraiment
impose une limite supérieure sur la performance de ce système.
L'idée de l'analyse du plafond est donc très importante.
Je voudrais juste illustrer cette idée, encore une fois, mais avec un exemple différent mais plus complexe.
Disons que vous voulez
face à la reconnaissance d'images,
donc, sauf si vous voulez regarder
l'image et de reconnaître si ou
pas la personne sur cette photo
est un ami particulier du vôtre,
essayer de reconnaître la personne dans l'image.
C'est un exemple un peu artificiel.
Ce n'est pas réellement comment faire face
reconnaissance se fait en
pratique, mais je veux un exemple de ce que l'étape un
pipeline pourrait ressembler à
vous donner un autre exemple de la façon dont
pourrait ressembler à un processus d'analyse de plafond.
Nous avons donc un
appareil photo image et disons que nous concevons comme suit un pipeline.
Disons que la première chose que vous voulez
pour ce faire est faire prétraitement de
l'image, donc prenons ceux
comme je l'ai montré sur des images
la partie supérieure droite et supposons que nous
pour supprimer l'arrière-plan, si
par prétraitement l'arrière-plan disparaît.
Ensuite, nous voulons dire détecter le visage de la personne.
Cela est habituellement fait avec un algorithme d'apprentissage.
Donc nous allons exécuter un glissement
crossfire de Windows pour dessiner une zone autour de visage de la personne.
Après avoir détecté le visage il
s'avère que si vous
tiens à reconnaître les personnes, qu'il s'avère
que les yeux est un signal fort utile.
Nous avons en fait, en termes
ofrecognizing vos amis, les
l'apparence de leurs yeux est réellement
un des plus importants repères que vous utilisez.
Alors disons exécuter une autre entre deux feux afin de détecter les yeux de la personne.
Oui, segment sur les yeux,
et ensuite et depuis cette
nous donnera des fonctionnalités utiles à
reconnaître une personne, puis
autres parties du visage d'intérêt physique.
Peut-être que le segment sur le nez,
segment sur la bouche, et
Ensuite, après avoir constaté la
yeux, le nez et la bouche,
tous ces nous donnent utile
caractéristiques de peut-être alimenter
un crossfire de régression logistique.
Et c'est le travail de la
Crossfire pour ensuite nous donner la
étiquette générale pour trouver les
étiquette de qui nous pensons
est l'identité de cette personne.
C'est une sorte de pipeline compliquée.
C'est en fait probablement plus compliqué
que vous devriez employer, si vous voulez réellement reconnaître les gens.
Mais il y a un exemple utile à réfléchir pour l'analyse du plafond.
Alors, comment allez-vous faire grâce à l'analyse du plafond pour ce pipeline ?
Bien, nous allons étape grâce à ces pièces une à la fois.
Supposons que votre système global
précision de 85 p. 100, le premier
Je le fais, c'est passer
Mon test set et manuellement
Il donne un premier plan au sol, fond,
segmentation et ensuite manuellement aller à
le jeu de test et l'utilisation de Photoshop
ou quelque chose, pour tout dire il
où est l'arrière-plan et seulement
supprimer manuellement l'arrière-plan, si
véritable fond du sol et voir combien la précision change.
Dans cet exemple, la précision
Monte donc par 0,1 %
C'est un signe que
même si vous avez eu fond parfait
segmentation vos performances, même
si parfaite élimination de l'arrière-plan, le
performances de votre système ne va pas aller jusqu'à que beaucoup plus.
Donc c'est peut-être pas une valeur un
effort énorme pour travailler sur le prétraitement, sur la suppression de l'arrière-plan.
Ensuite, tout se passe à la
jeu de test, compte tenu de la bonne
face à des images de détection, puis de nouveau
étape à travers les yeux, le nez, la segmentation de la bouche dans un certain ordre.
Choisir un ordre.
Donnons à l'emplacement correct
des yeux, corriger l'emplacement du
le nez, l'emplacement correct des
la bouche, puis enfin
Si je donner juste l'étiquette générale correcte, j'obtiens 100 % d'exactitude.
Et donc, vous savez, comme
Je vais au moyen du système
et juste donner plus
composants les étiquettes corrects
dans le jeu de test, les performances
Donc, si l'ensemble du système s'en va là-haut,
et vous pouvez regarder comment beaucoup
les performances sont érigées dans
différentes étapes, donc, vous le savez, de
lui donnant la détection de visage parfait,
et il semble que l'ensemble
performance de ce système a augmenté de 5,9 %.
C'est un assez grand saut,
signifie que, peut-être, qu'il convient tout à fait
un peu d'effort sur la meilleure détection de visage.
A quatre pour cent, est allé
un pour cent, un pour cent
Il et de trois pour cent.
Donc il semble que la
composants que la plupart une valeur
sont de notre temps, quand
Détection de visage parfait, j'ai donné il
système est passée.
Par la performance de 5,9, pourrait donner
Il parfait de segmentation de le œil, est allé
4 %, puis mon final logistique
Crossfire, de plus il existe un autre écart de 3 pour cent il y peut-être.
Et donc, cela nous apprend
peut-être l'un des composants les plus utile de nos temps de travail sur.
Et au passage, je
tiens à vous dire, c'est une histoire vraie de la mise en garde.
La raison pour laquelle que j'ai mis dans ce
suppression de l'arrière-plan de prétraitement est
parce que je sais en fait
d'une histoire vraie où il
a la recherche de l'équipe qui en fait
littéralement avaient deux personnes passent
environ un an et demi,
passer 18 mois, travail sur
meilleure élimination de fond.
Nous sommes se précipitant ici... Je suis
masquer les détails pour évident
motifs, mais il y a un
application de vision informatique où il
une équipe de deux ingénieurs
qui littéralement passé je pense
sur un an et demi, travail
sur l'enlèvement de fond mieux.
En fait, ils ont travaillé
vraiment compliqué les algorithmes, donc j'ai fini par édition, je crois, document de recherche.
Mais après tout ce qu'ils
a conclu qu'il l'a juste fait
pas faire une différence énorme pour
la performance globale de la
application concrète qu'ils travaillaient.
Et si seulement, vous savez si
seule une personne a été de faire une analyse [xx]
au préalable, peut-être que nous pourrions ont compris cela.
Et l'un d'eux m'a dit :
par la suite, vous le savez, ne serait-ce qu'ils
a fait le genre d'analyse
comme ça, peut-être qu'ils pouvaient
ont réalisé avant que 18 mois
de travail, qu'ils
Il ont passé leur effort en se concentrant
sur certains composants différents que littéralement
Dépenses de 18 mois de travail sur l'élimination de l'arrière-plan.
Donc pour résumer, les pipelines sont
assez complexe et pénétrante apprentissage automatique des applications.
Et lorsque vous travaillez sur
une grande machine d'apprentissage demande, je
moyenne je pense que votre temps comme un développeur est tellement précieux.
Si tout ne perdez pas votre
temps à travailler sur quelque chose qui finalement n'aura pas à la matière.
Et dans cette vidéo, nous avons parlé
Cette idée de l'analyse du plafond,
dont j'ai souvent trouvé à
être un très bon outil pour
identifier le composant et si
vous mettez réellement un effort ciblé
sur ce composant et faire un
grande différence, il serait effectivement
avoir un effet énorme sur la
performances globales de votre système final.
Ainsi, au cours des années de travail
avec l'apprentissage de la machine, j'ai réellement appris
ne pas confiance mon tube digestif
sentiment sur ce composant pour travailler sur.
Donc, très souvent, lorsque vous avez
a travaillé avec l'apprentissage de la machine pour une
longtemps, mais souvent, nos locaux
problème d'apprentissage machine et je
peut-être certains sentiment du tube digestif
Oh, disons, vous le savez, sauter sur ce composant et vient de passer plus de temps sur ce.
Qu'au cours des années que je
en sont venus à la même confiance mon
propre intuition et ne sachant ne pas
faire confiance à intuition que beaucoup
et au contraire ont vraiment un
problème d'apprentissage machine solide, où il a
possible aux choses de la structure.
Faire une analyse de plafond souvent
est beaucoup mieux et beaucoup
moyen plus fiable pour décider
où mettre un effort ciblé
en, pour vraiment améliorer cela,
les performances de certains composants et
nous sorte de s'assurer que, lorsque
faire qu'il aura réellement
un énorme effet sur le rendement final de votre système.