nei precedenti video, Ho
precisato più volte che, quando
sviluppate sistemi di machine learning,
una delle più preziose risorse è
il vostro tempo, in qualità di sviluppatori,
nel selezionare i
passi successivi.
Oppure se avete un team di sviluppatori
o un team di ingegneri che lavorano in concerto
ad un sistema di autoapprendimento,
una delle risorse più importanti è ancora
rappresentata dal tempo che gli ingegneri e gli sviluppatori dedicano al progetto.
Ciò che veramente dovrete
evitare è che voi oppure
i vostri colleghi od amici, spendiate
parecchio tempo lavorando su
un particolare componente, per realizzare
solo dopo settimane o mesi
che tutto quel lavoro,
per qualche motivo, non
ha apportato un gran miglioramento nelle performances del sistema.
In questo video, ciò che
mi impegno a fare, è parlare di un concetto chiamato ceiling analysis.
Quando voi o il vostro team
state lavorando ad un pipeline
machine learning system, questo sistema può
in qualche occasione, darvi un segnale
forte o una guida
su quale parte
della pipeline sarà più proficuo investire il vostro tempo.
Per illustrare la ceiling analysis,
continuerò ad usare
l'esempio della photo
OCR pipeline e come già detto
in precedenza, ognuno di questi
riquadri: text detection (rilevamento testi), character
segmentation (isolamento caratteri), character recognition (riconoscimento caratteri)
ognuno di questi elementi, può avere
un piccolo team di ingegneri che
ci lavora, oppure
l'intero sistema potrebbe essere gestito
da voi ma, in ogni caso,
la questione sarà relativa a come allocare le risorse.
Quali di questi elementi merita
di aggiudicarsi il vostro maggior sforzo, nel
tentativo di aumentarne le prestazioni?
Per spiegare il concetto
della ceiling analysis, utilizzerò
sempre l'esempio della nostra photo OCR pipeline.
Come menzionato precedentemente, ogni
elemento qui rappresentato, ciascuno
di questi componenti potyrebbe rappresentare
il lavoro di un
piccolo team di ingegneri, oppure
l'intero sistema potrebbe essere gestito da una sola persona.
La domanda è, dove dovrò
allocare le maggiori, seppure scarse, risorse?
Su quali di questi
componenti, o su quale, se uno solo
oppure su due o su tutti e tre i componenti
è più proficuo investire il proprio tempo
nel tentativo di aumentare le prestazioni dell'intero sistema?
Ecco a cosa ci servirà la ceiling analysis.
Come nel processo di sviluppo per
altri sistemi di machine learning,
con l'intento di prendere
decisioni su cosa fare
per sviluppare il sistema,
è sicuramente
molto utile avere un sistema univoco
di valutazione per questo sistema di autoapprendimento.
Decidiamo di basarci sul livello di accuratezza dei caratteri.
Così, scelto un arbitrario
test set di immagini, otterremo
che solo una frazione dell'alfabeto
dei caratteri nell'immagine testata
sarà riconosciuto correttamente.
Potete anche utilizzare il numero di parole singole
riconosciute come metrica di valutazione, se
volete ma diciamo che
qualunque metrica valutativa avrete
scelto, otterremo che
l'accuratezza del sistema risulta essere del 72%.
In altre parole,
abbiamo alcuni gruppi di
immagini campione e
ogni set di immagini, lo facciamo
passare attraverso la text section, poi
character segmentation ed infine character
recognition, ottenendo che
per il nostro set di test,
l'accuratezza globale dello
intero sistema risulta del 72%, in base alla metrica scelta.
Ora, l'idea alla base
della ceiling analysis è che
adesso noi andremo a
considerare il primo modulo della
pipeline: text detection
e ciò che andremo
a fare sarà di
"giocare" con il set di test.
Noi altereremo il
test set e per ogni campione di esempio
noi forniremo al passo Text detection
il corretto risultato.
In altre parole, altereremo
il test set manualmente
dicendo noi all'algoritmo
esattamente dove è presente testo
in ognuno degli esempi di test.
Così, in altre parole,
simuleremo cosa accadrebbe
se avessimo un algoritmo di text detection
funzionante con il 100%
di accuratezza, per il compito
di rilevare la presenza di testo in un'immagine.
E il modo in cui lo faremo
è molto semplice, al posto
di permettere al vostro algoritmo di apprendimento
di individuare il testo all'interno delle immagini,
voi accederete alle immagini
e manualmente etichetterete quale
è la posizione del testo nel set di test.
In seguito aggiornerete
con questi dati corretti,
queste etichette contenenti
la corretta posizione del testo,
il vostro set di test e userete questi
dati che avete fornito
per passarli al prossimo
stadio della pipeline, character segmentation pipeline.
Così, diciamolo ancora, mettendo
la spunta in questo punto,
ciò che intendo è che
prendo il mio set di test e
lo aggiorno inserendo informazioni corrette,
dando le corrette etichette per
l'algoritmo di text detection della pipeline.
Così come se simulassi
un perfetto sistema di riconoscimento del testo
sul mio set di test. una volta
fatto girare questi dati
attraverso il resto della pipeline
Character segmentation e Character recognition.
In seguito utilizzerò la stessa
metrica di prima,
per misurare l'accuratezza
globale dell'intero sistema.
E con un miglior text detection, le prestazioni aumenteranno.
Diciamo che
aumentano all'89%.
Cosa faremo dopo?
Ci sposteremo alla prossima sezione
della pipeline, Character segmentation e questa volta
andremo ad assegnare
ai valori corretti del test set per il text detection
anche i valori corretti del
character segmentation e
manuamente etichetteremo nel test set
i segmenti di carattere del testo in caratteri individuali
Per verificare quanto questo migliori il sistema.
E diciamo che questo aumenta le prestazioni
globali del sistema al 90%.
Come sempre l'accuratezza è
l'accuratezza globale del sistema.
Così che qualsiasi sia l'output
del sistema di riconoscimento dei caratteri,
qualsiasi sia l'output finale
dell'intera pipeline, noi
misureremo l'accuratezza di quello.
infine ci sposteremo al sistema di
riconoscimento caratteri e forniremo manualmente le corrette
etichette e, facendo questo, non ci stupiremo di rilevare un 100% di acuratezza globale.
Ora, la cosa interessante che si evince
dopo l'analisi appena fatta è che
possiamo ora comprendere quale vantaggio
comporterebbe il miglioramento di ogni singolo componente.
Così abbiamo rilevato che con un perfetto text detection
la nostra performance è aumentata dal
72 al 89 per cento,
un 17% di guadagno in prestazioni.