Di video ini, kita akan bicara tentang
persamaan normal, dimana untuk
beberapa persoalan regresi linier, akan
memberi kita cara yang jauh lebih baik
untuk mendapatkan nilai optimal
bagi parameter theta.
Konkritnya, sejauh ini
algoritma yang telah kita gunakan
untuk regresi linier adalah gradient
descent, dimana untuk
meminimalkan fungsi harga
J theta, kita akan memakai
algoritma iterasi ini yang mengambil
banyak langkah, banyak iterasi
gradient descent agar konvergen
ke minimum global.
Di samping itu, persamaan normal
akan memberi kita metode untuk
memecahkan theta secara analitik, agar
daripada menjalankan
algoritma iteratif ini, kita bisa
memecahkan
nilai optimal theta
hanya dalam sekali jalan, jadi
dalam satu langkah Anda sampai
ke nilai optimal di sana.
Persamaan normal
punya beberapa keuntungan dan
kerugian, tapi sebelum
kita membahasnya dan bicara tentang
kapan Anda harus menggunakannya, mari
pelajari beberapa intuisi akan apa yang
dilakukan metode ini.
Contohnya,
bayangkan, kita ambil
fungsi harga J theta
yang sangat sederhana, berupa
fungsi theta dengan angka riil.
Jadi, bayangkan theta
bernilai skalar atau riil.
Theta hanyalah sebuah angka, bukan
vektor.
Bayangkan kita punya fungsi harga J
berupa fungsi kwadrat dari parameter
theta yang bernilai riil ini, sehingga
J theta tampak seperti itu.
Bagaimana Anda meminimalkan fungsi
kwadrat?
Untuk Anda yang tahu kalkulus,
Anda mungkin tahu cara untuk
meminimalkan suatu fungsi adalah dengan
mengambil derivatifnya dan
set derivatif itu sama dengan nol.
Jadi, ambil derivatif dari J theta.
Anda dapatkan rumusnya,
set derivatif itu
sama dengan nol, dan ini
membuat Anda mendapatkan
nilai theta yang meminimalkan J theta.
Itu kasus yang lebih sederhana
ketika data hanyalah angka riil.
Persoalan yang kita minati, theta
tidak lagi hanya sebuah angka riil,
tapi, sebagai gantinya,
vektor parameter berdimensi n+1 ini,
dan
fungsi harga J adalah
fungsi dari nilai vektor ini
atau theta0 - theta m.
Dan fungsi harganya
tampak seperti ini, fungsi
harga kwadrat di kanan ini.
Bagaimana kita meminimalkan
fungsi harga J ini?
Kalkulus mengajari kita
caranya,
yaitu dengan
mengambil derivatif parsial dari J, pada
setiap parameter theta J, lalu set
semua ini ke 0.
Jika Anda lakukan itu, dan Anda
mendapatkan hasil dari
theta 0, theta 1,
hingga theta n, maka
Anda akan mendapatkan nilai
theta yang meminimalkan fungsi
harga J. Jika
Anda benar-benar mengerjakan
kalkulusnya hingga mendapatkan
solusi bagi parameter
theta 0 hingga theta n,
derivasinya akan sangat ruwet.
Dan di video ini,
saya tidak akan
mengerjakan
derivasinya, karena panjang
dan ruwet, tapi
yang ingin saya lakukan
hanyalah mengatakan pada Anda apa yang
perlu Anda tahu
untuk mengimplementasikan proses ini
supaya Anda mendapatkan
nilai theta yang
derivatif parsialnya
sama dengan nol.
Atau alternatifnya,
nilai theta yang
meminimalkan fungsi harga J theta.
Saya sadar beberapa
perkataan saya lebih
masuk akal bagi
mereka yang familiar dengan kalkulus.
Tapi jika Anda tidak
tahu atau kurang familiar
dengan kalkulus, jangan khawatir.
Saya hanya akan mengatakan pada Anda
apa yang Anda perlu tahu untuk
mengimplementasikan algoritma ini agar
bekerja.
Contoh yang
saya ingin gunakan,
katakanlah
saya punya contoh latihan m = 4.
Untuk mengimplementasikan metode
persamaan normal ini, ini yang akan
saya lakukan.
Saya akan mengambil set
data saya, 4 contoh latihan ini.
Asumsinya,
4 contoh ini adalah seluruh data yang
saya punya.
Yang akan saya lakukan adalah mengambil
set data saya dan menambahkan
1 kolom ekstra yang merupakan
fitur tambahan, x0,
yang selalu
bernilai 1.
Lalu,
saya akan membuat
sebuah matriks, X, yang
berisi semua
fitur dari
data latihan saya, jadi jelasnya
ini adalah
semua fitur saya, dan kita
akan memasukkan semua angka itu
ke dalam matriks X.
Jadi, salin
datanya per kolom,
lalu saya akan melakukan hal yang
sama untuk y.
Saya akan mengambil nilai yang
akan
saya coba prediksi dan membuat
sebuah vektor, seperti itu
dan menamakannya vektor y.
Jadi, X akan menjadi
matriks berdimensi m x (n+1), dan
y akan jadi
vektor berdimensi m
dimana m adalah jumlah contoh latihan,
dan n adalah
jumlah fitur, n+1, karena
tambahan fitur x0 ini.
Terakhir, jika Anda mengambil
matriks X dan
vektor y, dan
menghitung ini, dan set
theta sama dengan
X transpos X invers kali
X transpos y, ini akan
menghasilkan nilai theta
yang meminimalkan fungsi harga Anda.
Ada banyak
yang terjadi di slide dan
saya mengerjakannya menggunakan
1 contoh khusus dari 1 set data.
Biar saya tulis ini
dalam bentuk yang lebih umum,
dan nanti di video ini
biar saya jelaskan sedikit persamaan
ini.
Masih belum sepenuhnya jelas
bagaimana mengerjakan ini.
Secara umum, katakanlah
kita punya m contoh latihan
x1, y1 hingga
xm, ym dan n fitur.
Jadi, setiap contoh latihan
x(i) tampak seperti vektor
ini, yaitu vektor fitur berdimensi n+1.
Caranya saya membuat
matriks X, ini
juga dinamakan "design matrix",
seperti berikut.
Setiap contoh latihan memberi
saya vektor fitur seperti ini.
Sejenis vektor berdimensi n+1.
Cara saya membuat
"design matrix" X saya, hanya dengan
menyusun matriksnya seperti ini.
Dan yang akan saya
lakukan adalah mengambil contoh latihan
pertama,
vektor itu, mentransposnya
sehingga menjadi
1 baris dan
menempatkannya di baris pertama pada
matriks saya.
Lalu saya akan mengambil
contoh latihan kedua, x2,
mentransposnya dan
menempatkannya pada baris ke-2
matriks X, dan seterusnya,
hingga contoh latihan terakhir saya.
Mentransposnya, dan itu adalah
baris terakhir dari
matriks X saya. Dan,
itulah matriks X saya,
matriks berdimensi
m x (n+1).
Sebagai contoh konkrit,
katakanlah saya hanya punya
1 fitur,
selain x0
yang selalu bernilai 1.
Jadi, jika vektor fitur x(i)
saya sama dengan 1,
yakni x0, lalu
beberapa fitur riil, mungkin seperti
ukuran rumah, maka
"design matrix", X, akan sama dengan
ini.
Untuk baris pertama, saya akan
ambil ini dan mentransposnya.
Jadinya 1 x(1)1.
Untuk baris ke-2,
1 x(1)2
dan seterusnya
hingga
1 x(1)m.
Dan akhirnya, ini akan jadi
matriks berdimensi m x 2.
Jadi, demikianlah cara
membuat matriks X. Dan,
vektor y, kadang saya akan
menulis tanda panah diatasnya untuk
menunjukkan bahwa ini sebuah vektor,
tapi lebih sering saya hanya menulis y.
Vektor y diperoleh dengan
mengambil semua
harga rumah dari
contoh latihan saya, dan
menyusunnya menjadi
vektor berdimensi m, dan
itulah y. Sesudah
membentuk matriks X
dan vektor y, kita
hitung theta sebagai X transpos X
invers kali X transpos y.
Saya hanya ingin memastikan
Anda mengerti persamaan ini
dan tahu menggunakannya.
Jadi, apa ini X transpos X invers?
X transpos X invers adalah
invers dari matriks X transpos X.
Konkritnya, jika Anda
katakanlah, set A
sama dengan X transpos X,
X transpos adalah
sebuah matriks, X transpos kali X
menghasilkan matriks lain,
kita sebut matriks A. Lalu,
X transpos X invers adalah
invers dari matriks A ini.
Ini sama dengan A invers.
Begitulah Anda menghitung ini.
Anda menghitung X transpos X lalu
menghitung inversnya.
Kita belum bicara tentang Octave.
Kita akan membicarakannya
pada set video berikutnya, tapi
bahasa pemrograman Octave,
dan juga
matlab sangatlah mirip.
Perintah untuk menghitung kuantitas ini,
X transpos X invers kali
X transpos y, sebagai berikut.
Dalam Octave, X' adalah
notasi yang Anda gunakan untuk
menunjukkan X transpos.
Jadi, ekspresi
di kotak merah itu, menghitung
X transpos kali X.
pinv adalah fungsi untuk
menghitung invers
sebuah matriks. Jadi, ini menghitung
X transpos X invers,
dan Anda kalikan itu dengan
X transpos, dan kalikan
dengan y. Jadi, Anda
akhiri dengan menghitung rumus itu
yang tidak saya buktikan,
tapi itu mungkin
diperlihatkan dengan matematika
meskipun saya
tidak melakukannya
di sini, bahwa rumus ini memberi Anda
nilai optimal theta
jika Anda set theta sama dengan
ini, itulah nilai
theta yang meminimalkan
fungsi harga J theta
untuk regresi linier.
Satu hal terakhir, pada video
sebelumnya,
saya bicara tentang mengskala fitur,
suatu gagasan
membuat fitur-fitur
memiliki
jarak skala atau jarak nilai yang sama
satu sama lain.
Jika Anda menggunakan metode
persamaan normal ini, maka
tidak perlu mengskala fitur,
dan jika,
katakanlah, fitur x1
antara 0 dan 1,
dan fitur x2
antara 0 dan 1000,
lalu fitur x3
antara 0
hingga 10
pangkat -5, jika Anda menggunakan
metode persamaan normal,
ini okey dan tidak perlu
mengskala fitur,
meskipun demikian
jika Anda menggunakan gradient descent,
maka penting untuk mengskala fitur.
Terakhir, kapan Anda harus menggunakan
gradient descent
dan kapan Anda harus menggunakan metode
persamaan normal.
Ini beberapa keuntungan dan kerugiannya.
Katakanlah Anda punya m contoh latihan
dan n fitur.
1 kerugian dari gradient descent
adalah Anda harus memilih kecepatan
belajar alfa.
Ini berarti menjalankannya
beberapa kali dengan kecepatan belajar
alfa yang berbeda, lalu melihat mana
yang terbaik.
Jadi, itu kerjanya ekstra.
Kerugian lain gradient descent,
itu memerlukan banyak iterasi.
Jadi, tergantung pada detilnya,
itu bisa membuat lebih lambat, meskipun
ada keuntungannya yang akan kita
lihat sebentar lagi.
Pada persamaan normal, Anda tidak perlu
memilih kecepatan belajar alfa.
Jadi itu membuat lebih nyaman dan
sederhana untuk diimplementasikan.
Anda tinggal jalankan, dan biasanya
itu bekerja.
Dan Anda tidak perlu
mengiterasi, sehingga tidak perlu
memplot J theta atau
mengecek konvergensi atau melakukan semua
langkah ekstra itu.
Sejauh ini,
persamaan normal lebih diuntungkan.
Ini beberapa kerugian persamaan normal,
dan beberapa keuntungan gradient
descent.
Gradient descent bekerja sangat baik,
bahkan ketika Anda memiliki banyak
sekali fitur.
Jadi, jika Anda
punya jutaan fitur, Anda
bisa menjalankan gradient descent dan
itu akan lebih efisien.
Itu lebih masuk akal.
Bertolak belakang dengan persamaan
normal,
untuk mencari solusi parameter
theta, kita perlu menghitung ini.
Kita perlu menghitung X transpos X
invers.
Matriks X transpos X ini,
adalah matriks n x n,
jika Anda punya n fitur.
Karena, jika Anda lihat
dimensi dari
X transpos, dan dimensi X,
kalikan keduanya,
dimensi hasil perkaliannya,
matriks X transpos X
berdimensi n x n dimana
n adalah jumlah fitur, dan
pada semua implementasi perhitungan,
waktu menginversi
matriks, bertambah kira-kira
pangkat tiga dari dimensi matriks.
Jadi, menghitung invers ini makan waktu
kira-kira n^3.
Terkadang, lebih cepat dari
n^3, tapi mendekati itu.
Jadi, jika jumlah fitur n sangat besar,
maka menghitungnya
bisa lambat dan
menggunakan metode persamaan normal
bisa jadi sangat lambat.
Jadi jika n
besar maka saya
biasanya menggunakan gradient descent
karena
kita tidak ingin menghabiskan waktu n^3
untuk itu.
Tapi, jika n relatif kecil,
maka persamaan normal memberi Anda cara
yg lebih baik untuk mencari jawabannya.
Berapa yang dimaksudkan kecil dan besar?
Jika n pada
kisaran 100, maka
menginversi matriks 100 x 100
bukan masalah pada standar perhitungan
modern.
Jika n = 1000, saya masih akan
menggunakan metode persamaan normal.
Menginversi matriks 1000 x 1000
sebenarnya sangat cepat pada komputer
modern.
Jika n = 10000, maka saya mungkin akan
mulai berpikir.
Menginversi matriks 10000 x 10000
mulai menjadi lambat,
dan saya mungkin mulai
condong beralih
ke gradient descent, tapi mungkin
tidak juga.
n = 10000, Anda bisa
mengkonversi matriks 10000 x 10000.
Tapi jika n jauh lebih besar dari itu,
saya akan menggunakan gradient descent.
Jadi, jika n = 10^6
dengan sejuta
fitur, maka menginversi
matriks 10^6 x 10^6 akan mulai
sangat mahal, dan
saya tentu saja lebih suka gradient
descent jika fiturnya sebanyak itu.
Jadi tepatnya berapa besar
harusnya jumlah fitur
sebelum Anda beralih ke gradient descent,
sulit untuk memberi angka pastinya.
Tapi bagi saya, biasanya
sekitar 10000, maka saya akan
mulai mempertimbangkan beralih ke
gradient descent, atau mungkin
beralih ke algoritma lain yang akan
kita bahas nanti.
Untuk merangkum, sepanjang
jumlah fitur
tidak terlalu besar, persamaan normal
merupakan metode alternatif yang sangat
bagus untuk mencari parameter theta.
Konkritnya, sepanjang
jumlah fitur kurang dari
1000, saya akan
menggunakan
metode persamaan normal daripada
gradient descent.
Untuk meninjau beberapa gagasan yang
akan kita bahas nanti
di pelajaran ini, begitu kita
sampai pada
algoritma belajar yang lebih kompleks,
contohnya, saat kita membahas tentang
algoritma klasifikasi, seperti algoritma
regresi logistik,
kita akan lihat algoritma itu
sebenarnya...
metode persamaan normal tidak bekerja
pada algoritm belajar
yang lebih pintar seperti itu, dan
kita
akan harus menggunakan gradient descent
untuk algoritma itu.
Jadi, untuk diketahui, gradient descent
adalah algoritma yang sangat berguna.
Regresi linier akan punya
sejumlah besar fitur dan
untuk beberapa algoritma lain
yang akan kita lihat di
pelajaran ini, pada algoritma itu,
metode
persamaan normal tidak bekerja.
Tapi untuk regresi linier
model begini, persamaan normal
bisa memberi Anda alternatif
yang bisa jauh lebih cepat dari
gradient descent.
Jadi, bergantung pada detil algoritma
Anda,
bergantung pada detil masalahnya, dan
berapa banyak fitur yang Anda punya,
kedua algoritma ini layak untuk
diketahui.