En este video hablaremos acerca del
la ecuación normal, la que para
algunos problemas de regresión lineal
nos dará una mejor manera
de resolver para el valor óptimo
de los parámetros «theta».
En concreto, el algoritmo que
hasta ahora hemos usado
para la regresión lineal es el gradiente
de descenso para
minimizar la función de costos
J de «theta», usaríamos
este algoritmo iterativo que requiere
muchos pasos, múltiples iteraciones del
de gradiente de descenso para converger
con el mínimo global.
En contraste, la ecuación normal
nos daría un método para
despejar «theta» de forma analítica para que
en vez de tener que utilizar
este algoritmo iterativo, podamos
en cambio despejar el
valor óptimo de «theta»
de una sola vez, para que en
prácticamente un paso obtengas
el valor óptimo ahí mismo.
Resulta que la ecuación normal
tiene algunas ventajas y
algunas desventajas, pero antes
de llegar a ellas y de hablar sobre
cuándo deberías usarlas, vamos
a obtener un poco de intuición sobre lo que hace este modelo.
Para el ejemplo planetario de esta semana,
imaginemos, tomemos
una muy simplificada función de costos
J de «theta», que es
la función de un número real «theta».
Por ahora imaginemos que «theta»
es solo un valor escalar o que «theta» es solo un valor de fila.
Es solo un número, en lugar de un vector.
Imagina que tenemos una función de costo J
que es una función cuadrática de este valor real
que es parámetro de «theta», de tal forma que J de «theta»
se ve así.
Bueno, ¿cómo minimizas
una función cuadrática?
Para aquellos de ustedes que saben
un poco de cálculo,
sabrán que la forma de
minimizar una función es
tomando las derivadas e
igualar las derivadas a cero.
Así que sacas la derivada de J
con respecto al parámetro de «theta».
Obtienes una fórmula
que no voy a derivar,
igualas la derivada
a cero, y esto
te permite despejar
el valor de «theta» que
minimiza J de «theta».
Ese era un caso más sencillo
en el que los datos eran solo números reales.
En el problema que nos
interesa, «theta» ya
no es solamente un mero número real,
sino que es este
vector de parámetros de n+1 dimensiones y
una función de costos J es
una función de este valor del vector
o de «theta»0 hasta
«theta» m. Y, una
función de costos se ve así,
como alguna función de costos cuadrática a la derecha.
¿Cómo minimizamos la función de costos J?
El cálculo nos dice
que, si tú, que
una forma de hacerlo es
tomando la derivada parcial de J con respecto a cada uno de los parámetros de «theta» J, y entonces
igualarlos todos a 0.
Si haces eso y
resuelves para los valores de
«theta»0, «theta»1,
hasta «theta» n, entonces,
tendrías los valores
de «theta» para minimizar el costo
de la función J. En cambio,
si de verdad haces
el cálculo para hallar
la solución de los parámetros
«theta»0 hasta «theta» n,
la derivación se torna un tanto tediosa.
Y, lo que voy a hacer
en este video,
en realidad es no pasar
por la derivación, que es un poco
larga y un poco tediosa, pero
lo que quiero hacer solamente
decirte lo que tienes que saber
para que puedas implementar este proceso
y puedas despejar
los valores de «theta» que
correspondan a los lugares
en que las derivadas parciales sean igual a cero.
O lo que equivale o en otras palabras,
los valores de «theta» que
minimizan la función de costos J de «theta».
Soy consciente de que
algunos de los comentarios que hice
tienen sentido solo para aquellos
de ustedes que tienen una noción de cálculo.
Si no sabes,
estás menos familiarizado
con el cálculo, no te preocupes.
Solo te voy a decir
lo que necesitas para
implementar este algoritmo y hacerlo funcionar.
Para el ejemplo
que quiero usar como
ejemplo de funcionamiento digamos que
tengo m= 4 ejemplos de entrenamiento.
Para implementar esta
ecuación normal a gran escala, haré
lo siguiente.
Voy a tomar mi
conjunto de datos, así que aquí están mis cuatro ejemplos de entrenamiento.
En este caso supongamos que,
como sabes, estos cuatro ejemplos son todos los datos que tengo.
Lo que haré es tomar
mi conjunto de datos y añadir
una columna adicional que corresponde
a mi variable adicional, x0,
que siempre
toma el valor de 1.
Lo que haré es
voy hacer es construir
una matriz que se llame "X" que es
una matriz que, básicamente, contiene todas
las variables de mis
datos de entrenamiento.
Aquí está mi, aquí están
todas mis variables y
vamos a tomar todos esos números y
vamos a ponerlos en esta matriz "X", ¿de acuerdo?
Como sabes, simplemente copio
los datos una columna
a la vez y luego le hago
algo parecido a las "y".
Voy a tomar
los valores que estoy tratando de
predecir y construyo
un vector así y
lo llamo vector "y".
Así que "X" va a ser un
matriz de dimensiones m multiplicado por (n+1).
Y será
un vector de m dimensiones
donde m es la cantidad de
ejemplos de entrenamiento
y n es, n es
la cantidad de variables, n+1, a causa
de la variable adicional x0 que tengo.
Por último, si tomas
tu matriz "X" y tomas
tu vector "y",
y si calculas esto y estableces
que «theta» es igual a
X transpuesta X inversa multiplicada por
X transpuesta Y, esto
te daría el valor de «theta»
que minimiza tu función de costos.
Esto es mucha
información en la diapositiva y
trabajé a través de ella usando
un ejemplo específico de un conjunto de datos.
Permíteme escribirlo
de una manera más general
y luego, tan solo,
y más adelante en
este video explicaré
esta ecuación con un poco más de detalle.
Aún no queda totalmente claro cómo es que se hace esto.
En un caso general, digamos
que tenemos "m" ejemplos de entrenamiento
por lo que x1, y1 hasta
x n,y n y "n" variables.
Cada uno de los ejemplos de entrenamiento
x(i) parecerán vectores
así, que es un vector de variables de n+1 dimensiones.
La manera en que construiré
la matriz "X", esto también
es conocido como una matriz de diseño,
es como sigue.
Cada ejemplo de entrenamiento me da
un vector de variables como este,
una especie de vector de n+1 dimensiones.
La manera en que voy a construir mi
matriz de diseño "X" es simplemente construyéndola así.
Lo que voy a hacer
es tomar el primer
ejemplo de entrenamiento, eso es
un vector, tomar su transpuesta
para que quede así,
como sabes, una cosa larga y plana y
hacer de x1 transpuesta la primera fila de mi matriz de diseño.
Después tomaré mi
segundo ejemplo de entrenamiento, x2,
la transpuesta de eso y
lo pongo como la segunda fila
de "x" y así sigo
hasta llegar al último de mis ejemplos de entrenamiento.
Tomo la transpuesta de eso,
y esa es la última fila de
mi matriz "X". Y por eso
tomo mi matriz "X", una
matriz de m multiplicado por n+1
dimensiones.
Para ver un ejemplo concreto,
digamos que tengo una sola
variable, de verdad, solo una
variable además de x0,
que siempre es igual a 1.
Así que si mis vectores de variables
xi son iguales a este 1,
que es x0, entonces
alguna variable real, como quizás sea
el tamaño de la casa, entonces
mi matriz de diseño "X", sería igual a eso.
Para la primera fila, básicamente
voy a tomar esto y su transpuesta.
Así que me quedará 1 y luego X-1-1.
Para la segunda fila, nos quedará 1
y luego
X-1-2 y así
bajando hasta 1 y
X-1-m.
Por lo que está será
una matriz de m por 2 dimensiones.
Así es como se construye
la matriz "X". Y, el
vector "y", a veces
le dibujo una flecha en la parte superior
para denotar que es un vector,
pero muy a menudo escribo solo "y", da igual.
El vector "y" se obtiene al
tomar todos los valores,
todos los precios correctos
de las casas en mi conjunto de entrenamiento, y
ponerlas unas sobre otras en
un vector de m dimensiones, y eso
es "y". Por fin, después de
haber construido la matriz "X"
y el vector "y",
calculamos «theta» como 1/(X’X) * X’Y.
Solo
quiero,
solo quiero asegurarme de que
esta ecuación te hace sentido
y de que sepas cómo implementarla.
Bueno, pero ¿qué es esta 1/(X’X) * X’Y en concreto?
Bien, 1/(X’X) es
la inversa de la matriz X’X.
Específicamente, si fueran
que el conjunto A es
igual a X’X,
X’ es
una matriz,
X’X es otra matriz y
la llamamos matriz "A". Luego, ya
sabes, 1/(X’X) es solo
tomar esta matriz "A" e invertirla, ¿correcto?.
Esto produce 1/A.
Y así es como se calcula esto.
Calculas X’X y luego calculas la inversa.
Aun no hemos hablado de Octave.
Lo haremos en los videos
posteriores, sin embargo en
el lenguaje de programación de Octave o en una
vista parecida, también en
el lenguaje de programación Matlab es muy parecido.
El comando para calcular esta cantidad,
X transpuesta X inversa multiplicada por
X transpuesta Y, es así.
En Octave, X prima es
la notación que utilizas para denotar X transpuesta.
Y bien, la expresión que está
en la caja roja, calcula
X transpuesta multiplicada por X.
pinv es una función para
calcular la inversa de
una matriz, así que esto calcula
X transpuesta X inversa,
y después multiplicas eso por
X transpuesta y multiplicas eso
por "y". Y terminas
calculando la fórmula
que no demostré,
pero que sí es posible
probar matemáticamente, aunque
no lo voy a hacer aquí,
que esta fórmula te da
el valor óptimo de «theta»
en el sentido de que si igualas «theta»
a esto, ese es el valor
de «theta» que minimiza
la función de costo J de «theta»
para la nueva regresión.
Un último detalle del video anterior.
Hablé de la habilidad
de variables y de la idea de
hacer que las variables estén
dentro de rangos similares
de escalas, de rangos similares de valores parecidos entre sí.
Si usas este método
de la ecuación normal, entonces el escalamiento
de variables no es del todo necesario
y, de hecho, está bien si,
digamos, alguna variable x1
está entre 0 y 1,
y otra variable x2 está
entre 0 y
1000 y otra variable
x3 está entre 0
y 10 a la
menos 5 y si
usas el método de la ecuación normal
esto está bien y no hay
necesidad de aplicar el escalamiento
de variables, aunque, por supuesto,
si estas usando el gradiente de descenso,
entonces, el ajuste de las escalas sigue siendo importante.
Por último, dónde deberías usar el gradiente de descenso
y dónde el método de la ecuación normal.
Aquí presento algunas de sus ventajas y desventajas.
Digamos que tienes "m" ejemplos de entrenamiento
y "n" variables.
Una desventaja del gradiente de descenso
es que necesitas escoger la tasa de aprendizaje «alfa».
Y, con frecuencia, esto significa tener que ejecutarlo
varias veces con diferentes
tasas de aprendizaje «alfa» para ver cuál funciona mejor.
Y eso es trabajo adicional y más complicaciones.
Otra desventaja del gradiente de descenso
es que requiere muchas más iteraciones.
Por lo que, depende de los detalles,
podría hacerlo más lento, aunque ese
no es el fin de la historia como veremos en un momento.
En cuanto a la ecuación normal, no tienes que
escoger ninguna tasa de aprendizaje «alfa».
Por eso, como ves, es muy conveniente,
hace que sea fácil de implementar.
Simplemente la usas y por lo general funciona.
Y no tienes que
iterar, así que no tienes que
trazar J de «theta» o
revisar la convergencia ni realizar esos pasos adicionales
Hasta aquí, todo parece favorecer
la ecuación normal.
Ahora presento algunas desventajas
de la ecuación normal y algunas ventajas del gradiente de descenso.
El gradiente de descenso funciona bastante bien,
aun cuando tengas una gran cantidad de variables.
Aunque tengas
millones de variables
puedes usar el gradiente de descenso y será razonablemente eficiente.
Hará algo razonable.
En contraste con la ecuación normal que
para despejar los datos de los parámetros
tenemos que despejar este término.
Tenemos que calcular este término 1/(X’X).
Esta matriz X transpuesta X.
Esa es una matriz n por n
si tienes "n" variables
porque si miras
las dimensiones de
X transpuesta y las dimensiones de X,
multiplicas y averiguas
cuáles son las dimensiones del producto.
La matriz X transpuesta X
es una matriz n por n
donde "n" es la cantidad de variables y
en la mayoría de las implementaciones
el costo de invertir
la matriz, aumentó aproximadamente
como el cubo de la dimensión de la matriz.
Pues bien, calcular esta inversa tiene un costo
de orden y tiempo cúbicos.
A veces es más rápido que
"n" al cubo pero, es un buen aproximado
para nuestros propósitos.
Luego si "n", el número de variables,
es muy grande
calcular esta
cifra puede ser lento y
el método de la ecuación normal puede resultar mucho más lento.
Pues si "n" es
grande, entonces yo utilizaría
el gradiente de descenso porque
no queremos pagar todo esto en tiempo "q".
Pero, si "n" es relativamente pequeña,
entonces la ecuación normal pudiera darte una mejor manera de resolver los parámetros.
¿Qué es pequeño y qué es grande?
Bueno, si "n" es
del orden de cien, entonces
invertir una matriz cien por cien no es problema
para los estándares computacionales modernos.
Si "n" es mil, yo todavía utilizaría
el método de la ecuación normal.
Invertir una matriz mil por mil es
en realidad muy rápido en una computadora moderna.
Si "n" es diez mil, lo pensaría.
Invertir una matriz diez mil por diez mil
ya empieza a ser un tanto lento
y quizás comience a inclinarme
hacia el
gradiente de descenso, pero quizás no del todo.
Si "n" es diez mil, tu puedes más o menos
convertir una matriz diez mil por diez mil.
Pero si es mucho más grande que eso, entonces,
es probable que use el gradiente de descenso.
Así que si "n" es igual a
diez elevado a la seis con un millón
de variables, entonces invertir una matriz
de un millón por un millón será
muy costoso y
de seguro yo favorecería el gradiente de descenso si tienes esa cantidad de variables.
Exactamente cuán grande tiene que ser
un conjunto de variables
para convertirlo a gradiente de descenso.
Es difícil dar un número exacto.
Pero, para mí suele ser
alrededor de diez mil cuando
comienzo a considerar el cambio
a gradientes de descenso o quizás,
a otros de los algoritmos que veremos después en esta clase.
En resumen, siempre y cuando
la cantidad de variables
no sea demasiado grande, la ecuación normal
nos da un método alternativo
para resolver para los parámetros de «theta».
En concreto, siempre y cuando
el número de variables sea menor
que 1000, bien, yo usaría,
se suele usar
el método de la ecuación normal en lugar del gradiente de descenso.
Para adelantar algunas ideas que
veremos más adelante en el curso
a medida que lleguemos
al algoritmo de aprendizaje más complejo,
cuando hablemos, por ejemplo, de
un algoritmo de clasificación, como un algoritmo de regresión logística.
Veremos que esos algoritmos
en realidad…
El método de la ecuación normal
en realidad no funciona
para esos algoritmos de aprendizaje
más sofisticados y
tendremos que recurrir al gradiente de descenso
para esos algoritmos.
Es útil conocer el algoritmo del gradiente de descenso.
Tanto para la regresión lineal donde tenemos
una gran cantidad de variables y
como para algunos de los otros algoritmos
que veremos en este curso
porque el método de la ecuación normal
simplemente no les aplica o no funciona.
Pero para este modelo específico
de regresión lineal la ecuación normal
puede darte una alternativa que puede ser
mucho más rápida que el gradiente descendiente.
Entonces, depende de tu algoritmo,
depende de los detalles de los problemas y
de cuántas variables tengas.
Vale la pena conocer
estos dos algoritmos.