В этом видео я хочу рассказать о системе нормальных уравнений и необратимости матриц. Это – немного более сложное понятие, но это именно то, о чем меня часто спрашивают. Так что именно об этом я хотел бы поговорить. Так как  это немного более сложная концепция, считайте этот материал  факультативным. Необратимость матриц существует, и вы с ней можете столкнуться, поэтому полезно понимать проблему. Но даже если вы не поймете проблему, нормальные уравнения или линейную регрессию, это не должно помешать дальнейшему продвижению в курсе. Вот в чем проблема: когда мы вычисляем тету как (X' * X) ^ (-1) * X' * y, что произойдет если матрица (X' * X) будет необратима? Для тех, кто изучал линейную алгебру, не секрет, что только некоторые матрицы имеют обратную. Те, что не имеют, называются необратимыми, сингулярными или вырожденными матрицами. Необратимость (X' * X) возникает довольно редко. И, если вы просто реализуете обсуждающуюся формулу, к примеру, в Octave, то будете правы. Я сейчас уклоняюсь в технические подробности и, не углубляясь слишком в детали, скажу лишь, что в Octave есть 2 функции для нахождения обратной матрицы: pinv() и inv(). Между ними есть только техническая разница. pinv() - нахождение псевдо-обратной матрицы, inv() - нахождение обратной Можно строго показать, что, даже когда матрица (X' * X) необратима, вычисление с помощью функции pinv() все равно даст корректное значение теты. Функция pinv() работает в более широком классе ситуаций, нежели inv(), за счет применения более сложного алгоритма, и я не хотел бы углубляться тут в детали. Но я бы хотел рассказать еще немного об интуитивных соображениях по поводу того, что в нашем случае означает необратимость (X' * X). Я не собираюсь доказывать это математически, но необратимость (X' * X) обычно вызвана одной из двух наиболее распространённые причин. Первая причина - наличие в данных зависимых переменных. Например, вы пытаетесь предсказать цены на жильё и x1 – размер дома в квадратных футах,  а x2 – размер дома в квадратных метрах, – тогда, как известно, 1 метр равен 3.28 футам (округлённо до сотых), и, таким образом, обе ваши величины всегда будут удовлетворять условию, что x1 равняется  (3.28)^2 * х2. То есть переменные x1и x2 линейно зависимы. Можно показать (используя линейную алгебру) что в этом случае матрица (X' * X), будет необратимой.  Вторая причина, которая может вызвать необратимость, возникает при использовании алгоритма обучения с большим количеством переменных. А точнее, если m ≤ n. К примеру, представьте, что у вас есть m = 10 обучающих примеров, и n = 100 факторов. В этом случае, вы пытаетесь подобрать вектор параметров θ размером n+1 - то есть, размером 101. Соответственно, вы пытаетесь подобрать 101 параметров по всего лишь 10-ти обучающим примерам. Иногда это даже работает, но сложно назвать это хорошей идеей. Как мы увидим позже, если у вас всего 10 примеров для подбора 100 или 101 параметра, данных в этом случае недостаточно. Далее, по ходу курса, мы увидим, почему этого количества данных недостаточно для получения такого большого числа параметров. Обычно, в случае, если m ≤ n, мы пробуем либо избавиться от части факторов, либо используем метод, называемый регуляризацией. О нём мы еще поговорим немного позже. Он позволяет оценить большое число параметров для большого числа факторов даже в том случае, если число обучающих примеров относительно мало. Но регуляризация будет объектом нашего рассмотрения чуть позже. Таким образом, если вы получите сингулярную (необратимую) матрицу (X' * X) я рекомендую прежде всего проверить данные на наличие избыточных факторов.  Так рассмотренные х1 и х2 являются линейной функцией друг друга. Нет необходимости иметь оба фактора в описании, т.к. они линейно зависимые. Удаление одного из факторов может решить проблему необратимости, но  необходимо удалить все избыточные