В этом видео я хочу рассказать о системе нормальных
уравнений и необратимости матриц.
Это – немного более сложное понятие, но это именно то, о
чем меня часто спрашивают.
Так что именно об этом я хотел бы поговорить.
Так как  это немного более сложная концепция,
считайте этот материал  факультативным. Необратимость матриц существует, и вы с ней
можете столкнуться, поэтому полезно
понимать проблему.
Но даже если вы не поймете проблему, нормальные
уравнения или линейную регрессию, это не
должно помешать дальнейшему продвижению в курсе.
Вот в чем проблема: когда мы
вычисляем тету как (X' * X) ^ (-1) * X' * y, что произойдет если
матрица (X' * X) будет необратима?
Для тех, кто изучал
линейную алгебру, не
секрет, что только некоторые
матрицы имеют
обратную. Те, что не имеют,
называются необратимыми,
сингулярными или
вырожденными
матрицами.
Необратимость (X' * X) возникает
довольно редко.
И, если вы просто реализуете обсуждающуюся формулу, к
примеру, в Octave, то будете правы.
Я сейчас уклоняюсь в технические подробности и, не
углубляясь слишком в детали, скажу лишь, что в Octave есть 2 функции для
нахождения обратной матрицы: pinv() и inv().
Между ними есть только техническая разница.
pinv() - нахождение псевдо-обратной матрицы, inv() - нахождение обратной
Можно строго показать, что, даже когда матрица (X' * X)
необратима, вычисление с помощью
функции pinv() все равно даст корректное
значение теты. Функция pinv() работает
в более широком классе
ситуаций, нежели inv(), за
счет применения более сложного алгоритма, и я не хотел бы углубляться тут в детали.
Но я бы хотел рассказать еще немного об
интуитивных соображениях по поводу того,
что в нашем случае
означает
необратимость (X' * X).
Я не собираюсь доказывать это математически, но
необратимость (X' * X) обычно
вызвана одной из двух наиболее
распространённые причин. Первая
причина - наличие в данных
зависимых переменных. Например, вы пытаетесь предсказать
цены на жильё и x1 – размер дома в
квадратных футах,  а x2 – размер
дома в квадратных метрах, – тогда, как известно, 1 метр равен 3.28
футам (округлённо до сотых), и,
таким образом, обе ваши
величины всегда будут удовлетворять
условию, что x1 равняется  (3.28)^2 * х2. То
есть переменные x1и x2 линейно
зависимы. Можно
показать (используя линейную
алгебру) что в этом случае
матрица (X' * X), будет необратимой.  Вторая причина, которая может вызвать необратимость, возникает при использовании алгоритма обучения с большим количеством переменных.
А точнее, если m ≤ n.
К примеру, представьте, что у вас
есть m = 10 обучающих примеров, и n = 100 факторов. В этом
случае, вы пытаетесь подобрать вектор параметров θ размером n+1 - то есть,
размером 101. Соответственно,
вы пытаетесь подобрать 101 параметров по всего лишь 10-ти обучающим примерам.
Иногда это даже работает, но сложно
назвать это хорошей идеей.
Как мы увидим позже, если у вас всего 10 примеров для подбора 100
или 101 параметра, данных в этом случае недостаточно.
Далее, по ходу курса, мы увидим, почему этого количества
данных недостаточно для получения такого большого числа параметров.
Обычно, в случае, если m ≤ n, мы пробуем
либо избавиться от части факторов, либо используем метод, называемый регуляризацией. О нём
мы еще поговорим немного позже. Он
позволяет оценить большое число параметров для
большого числа факторов даже в том случае, если
число обучающих примеров относительно мало.
Но регуляризация будет объектом нашего рассмотрения чуть позже.
Таким образом, если вы получите
сингулярную (необратимую) матрицу (X' * X) я
рекомендую прежде всего
проверить
данные на наличие избыточных
факторов.  Так рассмотренные х1 и х2 являются линейной функцией друг друга.
Нет необходимости иметь
оба фактора в описании, т.к.
они линейно зависимые.
Удаление одного из факторов
может решить проблему
необратимости, но  необходимо
удалить все избыточные