U ovom videu želim da pričam o
normalnoj jednačini i neinvertibilnosti
Ovo je napredniji koncept, ali
me o njemu dosta često pitaju.
Zato želim da pričam o njemu
i da ga adresiram ovde.
Ali to je malo napredniji koncept,
i slobodno razmotrite
ovaj neobavezan materijal.
Postoji fenomen sa kojim možete da se
susretnete, koji može da bude koristan
za razumevanje,
ali i ako ne budete
razumeli normalne jednačine i
linearnu progresiju,
stvarno biste trebali to da uradite.
Ovo je problem.
Za vas koji ste više
familijarni sa linearnom algebrom,
ono što me neki studenti pitaju je,
kad računamo ovo Teta je jednako X
transponovano X inverzija X transponovano Y,
šta ako matrica X transponovano
X nije invertibilna?
Dakle, za vas koji znate
malo više linearnu algebru
znate da su samo
neke matrice invertibilne a
neke nemaju invertnu i njih
zovemo neinvertibilne matrice.
Singularne ili degenerativne matrice.
Pitanje ili
problem neinvertibilne x transponovano x
bi se trebao javiti veoma retko.
Ako u oktavi implementirate
ovo da biste izračunali teta,
izgleda da biste postupili ispravno.
Da pojasnim jedan tehnički detalj,
ali neću da idem u detalje,
Oktava ima dve funkcije za
inverziju matrica.
Jedna se zove pinv,
a druga inv.
A razlika između njih je tehničke prirode.
Jedna se zove pseudo-inverzna,
a druga inverzna.
Matematički možete dokazati da
ako jako dugo koristite pinv funkciju
tad će ona u stvari da računa
vrednost podataka koje želite,
iako X transponovano X je neinvertibilna.
Specifični detalji između inv funkcija.
Koja je razlika između pinv?
Šta je inv?
To je jedan od naprednih koncepata numeričkog računa,
ne bih da ulazim u detalje.
Ali sam u ovome videu mislio
da vam malo nagovestim
šta znači da je X transponovano X neinvertibilno.
Za vas koji malo bolje poznajete
linearnu algebru bi moglo da bude interesantno.
Neću vam izvoditi matematičke dokaze ali
ako je X transponovano X neinvertibilno,
obično je jedan od dva razloga u pitanju.
Prvi uzrok je ako u svom
problemu učenja imate redundantne
osobine.
Konkretno, ako pokušavate da predvidite
cene nekretnina i x1 je veličina
kuće u kvadratnim fitima a x2 je
veličina kuće u kvadratnim metrima,
znate da je 1 metar jednak 3.28 fita
zaokruženo na dve decimale.
I tako će vaše dve osobine
uvek imati odnos
x1 je jednako 3.28 na kvadrat puta x2.
Pokazaćemo nešto napredno
iz linearne algebre,
ako objašnjavate algebru,
u stvari, ako su dve osobine
povezane linearnom jednačinom kao što je ova,
tad će matrica X transponovano X
da bude neinvertibilna.
Druga stvar koja može da uzrokuje da
X transponovano X bude neinvertibilna je
ako pokušate da pokrenete
algoritam učenja nad mnogo osobina.
Konkretno, ako je m manje ili jednako n.
Na primer, ako zamislite da
imate 10 trening primera
tad imate n jednako 100
osobina i pokušavate da
uvrstite parametar nazad u teta što je,
znate, n plus jedan dimenzionalno.
Dakle, to je 101 dimenzionalno,
pokušavate da uvrstite 101
parametar od samo 10 trening primera.
Ispada da ovo nije uvek dobra ideja.
Jer, videćemo kasnije, možda
nećete imati dovoljno podataka ako
imate samo 10 primera kojima
odgovara 100 ili 101 parametar.
Posle ćemo videti zašto to može
da bude premalo podataka da bi
odgovaralo tako velikom broju parametara.
Uopšteno, šta radimo kad je
m manje ili jednako n,
je da vidimo da li možemo
ili da obrišemo neke osobine ili
da koristimo tehniku zvanu regularizacija
o čemu ćemo da pričamo
kasnije na kursu, koja će nekako
da vam dozvoli da imate mnogo parametara,
da koristite mnogo osobina,
čak iako imate relativno mali trening skup.
Ali regularizacija će da bude
tema nešto kasnije u ovome kursu.
Da sumiramo, ako ikada naiđete na to da je x transponovano x singularna matrica ili
neinvertibilna, preporučio bih vam da
prvo pogledate da li imate
redundantne osobine kao ove x1 i x2.
Tada ste linearno zavisni
odnosno jedna funkcija je linearna funkcija druge.
Ako imate redundantne osobine
možete da obrišete jednu od osobina,
jer vam zaista ne trebaju obe.
Ako samo obrišete jednu od osobina,
tad ćete rešiti problem neinvertibilnosti.
Dakle, prvo bih pogledao osobine
da nema neka redundantna.
Ako ima, brišite redundantne sve dok
ih ima.
Ako vaše osobine nisu redundantne,
proverio bih da li imam previše osobina.
Ako je to slučaj, ili bih
obrisao neke osobine ako je
to moguće ili bih razmotrio
korištenje regularizacije.
Ali o tome ćemo pričati kasnije.
Dakle, toliko o normalnim jednačinama i
šta znači kad je
X transponovano X neinvertibilno, ali
to je problem koji ćete veoma retko da srećete, a
ako se to desi u oktavi P i
koristeći P n funkciju koja se
zove pseudo inverzna funkcija
dakle, možete da koristite drugačiju od vaše
koja se zove pseudo inverzna a
ta implementacija bi
trebala da radi ispravno,
čak iako je X transponovano X neinvertibilna
što bi se trebalo dešavati veoma retko,
dakle, to ne bi trebalo da bude problem
za većinu implementacija linearne regresije.