Di video ini, saya ingin bicara tentang
persamaan normal dan non-inversibilitas. Ini suatu konsep yang lebih maju, tapi saya sering ditanyai mengenai
hal ini. Jadi saya ingin membicarakannya di sini. Tapi konsep ini sudah lebih maju, jadi silahkan mempertimbangkan ini
sebagai materi pilihan. Ada satu fenomena yang mungkin akan
Anda hadapi, mungkin bagi beberapa dari Anda
berguna bila dipahami. Tapi, bahkan jika Anda tidak mengerti, persamaan normal dan regresi linier, Anda bisa membuatnya bekerja. Ini persoalannya: Bagi mereka yang lebih familiar dengan aljabar linier, apa yang beberapa siswa tanyakan pada
saya adalah, saat menghitung ini theta = (X'X)^-1 * X'y bagaimana jika matriks X'X tidak dapat
diinversi? Jadi, bagi mereka yang tahu sedikit
banyak aljabar linier Anda mungkin tahu bahwa hanya beberapa
matriks yang dapat diinvers, dan beberapa
matriks tidak punya invers kita menyebut matriks non-inversibel
itu, matriks tunggal atau degenerasi. Soal X'X menjadi non-inversibel sangat jarang terjadi. Di Octave, jika Anda menggunakan ini
untuk menghitung theta, Anda akan mendapatkan hasil yang benar. Sekarang saya bicara sedikit teknis dan
tidak ingin merincinya, tapi Octave punya 2 fungsi untuk
menginversi matriks: pinv() dan inv(). Perbedaan keduanya bersifat teknis. Yang satu disebut pseudo-invers,
satunya lagi disebut invers. Anda bisa menunjukkan matematisnya, jadi
sepanjang Anda menggunakan fungsi pinv(), maka ini akan menghitung nilai theta
yang Anda inginkan, bahkan jika X'X non-inversibel. Detil khusus perbedaan antara pinv() dan inv() adalah konsep perhitungan numerik yang
maju yang tidak ingin saya bahas. Tapi, saya pikir di video pilihan ini, saya coba berikan sedikit
intuisi tentang apa maksudnya X'X menjadi
non-inversibel, bagi Anda yang tahu sedikit banyak
aljabar linier dan mungkin tertarik. Saya tidak akan membuktikan secara
matematis, tapi jika X'X non-inversibel, biasanya ada 2 penyebab yg paling umum: Pertama, jika dalam soal belajar Anda, Anda punya fitur ganda, konkritnya, jika Anda coba memprediksi
harga rumah dan x1 adalah ukuran rumah dalam
kaki persegi, dan x2 adalah ukuran rumah dalam
meter persegi, maka, Anda tahu, 1 meter = 3.28 kaki, jadi kedua fitur Anda akan selalu
memenuhi batasan bahwa x1 = 3.28 * x2. Anda bisa perlihatkan, jika Anda ahli dalam aljabar linier, bahwa jika kedua fitur Anda terhubung
lewat persamaan linier seperti ini, maka matriks X'X akan jadi
non-inversibel. Hal kedua yang membuat matriks X'X
non-inversibel adalah jika Anda coba menjalankan
algoritma belajar dengan banyak fitur. Konkritnya, jika m <= n. Contohnya, jika Anda punya m = 10
contoh latihan dan Anda punya n = 100 fitur, maka
Anda sedang mencoba mencocokkan vektor parameter theta,
yang berdimensi (n+1), jadi itu berdimensi 101 Anda coba mencocokkan 101 parameter dari
10 contoh latihan. Kadang ini bekerja, tapi tidak selalu jadi ide yang bagus. Karena Anda mungkin tidak punya cukup
data jika Anda cuma punya 10 contoh untuk
dicocokkan pada 100 atau 101 parameter. Kita akan lihat nanti, mengapa datanya
mungkin terlalu sedikit untuk dicocokkan dengan parameter
sebanyak ini. Tapi umumnya, yang kita lakukan jika
m < n, adalah melihat jika kita dapat menghapus
beberapa fitur atau menggunakan 1 teknik yang disebut regularisasi, yang akan kita bahas nanti. Teknik ini membuat bisa Anda mencocokkan
parameter menggunakan banyak fitur bahkan jika Anda set latihan yang
relatif kecil. Tapi topik regularisasi ini akan
dibahas nanti. Tapi untuk merangkum, jika Anda
mendapati X'X bersifat tunggal atau non-inversibel, saya sarankan Anda pertama: lihat fitur Anda jika ada fitur
ganda seperti x1 dan x2 ini yang jadi fungsi linier satu sama lain,
seperti itu dan jika Anda punya fitur ganda jika Anda hapus salah satunya, Anda tidak perlu kedua fitur ini, jadi jika Anda hapus salah satu fitur
ini, itu akan menyelesaikan masalah Anda. Jadi, pertama pikir jika ada fitur ganda dan jika ada, hapus fitur yang ganda