U ovom videu želim da pričam o
 normalnoj jednačini i neinvertibilnosti Ovo je napredniji koncept, ali me o njemu dosta često pitaju. Zato želim da pričam o njemu 
i da ga adresiram ovde. Ali to je malo napredniji koncept, i slobodno razmotrite 
ovaj neobavezan materijal. Postoji fenomen sa kojim možete da se 
susretnete, koji može da bude koristan za razumevanje,
 ali i ako ne budete 
razumeli normalne jednačine i linearnu progresiju, 
stvarno biste trebali to da uradite. Ovo je problem. Za vas koji ste više 
familijarni sa linearnom algebrom, ono što me neki studenti pitaju je, kad računamo ovo Teta je jednako X 
transponovano X inverzija X transponovano Y, šta ako matrica X transponovano
 X nije invertibilna? Dakle, za vas koji znate
 malo više linearnu algebru znate da su samo 
neke matrice invertibilne a neke nemaju invertnu i njih 
zovemo neinvertibilne matrice. Singularne ili degenerativne matrice. Pitanje ili problem neinvertibilne x transponovano x
 bi se trebao javiti veoma retko. Ako u oktavi implementirate 
ovo da biste izračunali teta, izgleda da biste postupili ispravno. Da pojasnim jedan tehnički detalj, 
ali neću da idem u detalje, Oktava ima dve funkcije za
 inverziju matrica. Jedna se zove pinv, 
a druga inv. A razlika između njih je tehničke prirode. Jedna se zove pseudo-inverzna,
 a druga inverzna. Matematički možete dokazati da ako jako dugo koristite pinv funkciju 
 tad će ona u stvari da računa vrednost podataka koje želite, 
iako X transponovano X je neinvertibilna. Specifični detalji između inv funkcija. Koja je razlika između pinv? Šta je inv? To je jedan od naprednih koncepata numeričkog računa, ne bih da ulazim u detalje. Ali sam u ovome videu mislio 
da vam malo nagovestim šta znači da je X transponovano X neinvertibilno. Za vas koji malo bolje poznajete 
 linearnu algebru bi moglo da bude interesantno. Neću vam izvoditi matematičke dokaze ali
 ako je X transponovano X neinvertibilno, obično je jedan od dva razloga u pitanju. Prvi uzrok je ako u svom 
 problemu učenja imate redundantne osobine. Konkretno, ako pokušavate da predvidite 
cene nekretnina i x1 je veličina kuće u kvadratnim fitima a x2 je 
veličina kuće u kvadratnim metrima, znate da je 1 metar jednak 3.28 fita 
zaokruženo na dve decimale. I tako će vaše dve osobine
 uvek imati odnos x1 je jednako 3.28 na kvadrat puta x2. Pokazaćemo nešto napredno
 iz linearne algebre, ako objašnjavate algebru, 
u stvari, ako su dve osobine povezane linearnom jednačinom kao što je ova, tad će matrica X transponovano X 
da bude neinvertibilna. Druga stvar koja može da uzrokuje da 
X transponovano X bude neinvertibilna je ako pokušate da pokrenete
algoritam učenja nad mnogo osobina. Konkretno, ako je m manje ili jednako n. Na primer, ako zamislite da
 imate 10 trening primera tad imate n jednako 100 
osobina i pokušavate da uvrstite parametar nazad u teta što je,
 znate, n plus jedan dimenzionalno. Dakle, to je 101 dimenzionalno, pokušavate da uvrstite 101 
parametar od samo 10 trening primera. Ispada da ovo nije uvek dobra ideja. Jer, videćemo kasnije, možda 
nećete imati dovoljno podataka ako imate samo 10 primera kojima 
odgovara 100 ili 101 parametar. Posle ćemo videti zašto to može 
da bude premalo podataka da bi odgovaralo tako velikom broju parametara. Uopšteno, šta radimo kad je 
m manje ili jednako n, je da vidimo da li možemo 
ili da obrišemo neke osobine ili da koristimo tehniku zvanu regularizacija
 o čemu ćemo da pričamo kasnije na kursu, koja će nekako 
da vam dozvoli da imate mnogo parametara, da koristite mnogo osobina, 
čak iako imate relativno mali trening skup. Ali regularizacija će da bude 
tema nešto kasnije u ovome kursu. Da sumiramo, ako ikada naiđete na to da je x transponovano x singularna matrica ili neinvertibilna, preporučio bih vam da prvo pogledate da li imate
 redundantne osobine kao ove x1 i x2. Tada ste linearno zavisni 
odnosno jedna funkcija je linearna funkcija druge. Ako imate redundantne osobine 
možete da obrišete jednu od osobina, jer vam zaista ne trebaju obe. Ako samo obrišete jednu od osobina, tad ćete rešiti problem neinvertibilnosti. Dakle, prvo bih pogledao osobine 
da nema neka redundantna. Ako ima, brišite redundantne sve dok ih ima. Ako vaše osobine nisu redundantne, proverio bih da li imam previše osobina. Ako je to slučaj, ili bih 
obrisao neke osobine ako je to moguće ili bih razmotrio
 korištenje regularizacije. Ali o tome ćemo pričati kasnije. Dakle, toliko o normalnim jednačinama i šta znači kad je 
X transponovano X neinvertibilno, ali to je problem koji ćete veoma retko da srećete, a ako se to desi u oktavi P i koristeći P n funkciju koja se 
zove pseudo inverzna funkcija dakle, možete da koristite drugačiju od vaše
 koja se zove pseudo inverzna a ta implementacija bi 
trebala da radi ispravno, čak iako je X transponovano X neinvertibilna
što bi se trebalo dešavati veoma retko, dakle, to ne bi trebalo da bude problem
 za većinu implementacija linearne regresije.