בסרטון הזה אני רוצה לדבר על המשוואה הנורמלית ועל אי-הפיכות.
זהו נושא קצת יותר מתקדם, אבל
זה משהו שאני נשאל לעתים קרובות.
ולכן אני רוצה לדבר עליו ולטפל בו כאן.
אבל זה רעיון קצת יותר מתקדם,
ולכן אל תהססו לחשוב על זה כעל הרצאת רשות.
יש תופעה שאתה עלול להיתקל בה שעשוי להועיל לך
מעט להבין אותה, אבל גם אם לא תבין את הנושא של המשוואה הנורמלית
לרגרסיה ליניארית, זה עדיין יצליח לעבוד כשורה.
הנה הבעיה.
לאלו מכם שאולי יודעים אלגברה לינארית טוב יותר,
מה שחלק מן התלמידים שאלו הוא,
כשמחשבים את תטא שווה להופכי של x משוחלף כפול x
כפול x משוחלף כפול y.
אז מה קורה אם x משוחלף כפול x איננה הפיכה?
אז לאלה מכם שיודעים קצת יותר אלגברה לינארית
אתם אולי יודעים כי רק חלק מהמטריצות הפיכות
ולחלק מהמטריצות אין מטריצה הפוכה, מה שאנו מכנים מטריצות בלתי הפיכות,
סינגולריות או מנוונות.
הנושא או
הבעיה של אי-ההפיכות של x משוחלף כפול x אמור להיות די נדיר.
ואם תיישמו את זה באוקטבה כדי לחשב את תטא,
אז היא תעשה את הדבר הנכון.
אני נכנס קצת לפרטים טכניים, ואני לא רוצה להיכנס לפרטים,
אבל באוקטבה יש שתי פונקציות להיפוך מטריצות.
אחת נקראת pinv, והשניה נקראת inv.
וההבדלים ביניהם הם קצת טכניים.
אחת נקראת פסאודו-הופכי, והשניה נקראת הופכי.
אבל אפשר להראות באופן מתמטי כי
אם תשתמש בפונקציה pinv אז היא תחשב למעשה
את ערכה של תטא כמו שרצית, גם אם x משוחלף כפול x היא בלתי הפיכה.
ההבדלים הספציפיים בין inv.
מה ההבדל בין pinv?
מהי inv?
אלה מושגים קצת מתקדמים בחישוב נומרי,
ואני לא מתכוון להיכנס לזה.
אבל חשבתי שבוידאו האופציונאלי הזה אני אנסה לתת לכם קצת אינטואיציה
לגבי מה זה אומר ש-x משוחלף כפול x איננה הפיכה.
אלו מכם שיודעים קצת יותר אלגברה לינארית אולי יתעניינו בזה.
אני לא עומד להוכיח את זה מתמטית אבל אם x משוחלף כפול x היא בלתי הפיכה,
זה בדרך כלל נובע מאחת משתי סיבות שכיחות.
סיבה ראשונה היא אם איכשהו בסדרת האימון יש
תכונות מיותרות.
לדוגמה אם אתה מנסה לחזות מחירי הדיור ואם x1 הוא גודלו של הבית
ברגל מרובע ו-x2 הוא גודלו של הבית במ"ר,
אז כידוע מטר 1 שווה 3.28 רגל עד לדיוק של שתי ספרות עשרוניות.
ולכן שתי התכונות שלך תמיד תהיינה כך
ש-x1 שווה x2 כפול 3.28 בריבוע.
ואפשר להראות לאלו מכם שיודעים מעט אלגברה לינארית, אבל
אם תחשוב על האלגברה אפשר לראות שאם שתי תכונות
תלויות ליניארית כמו כאן,
אז המטריצה x משוחלף כפול x תהיה בלתי הפיכה.
הסיבה השניה שיכולה לגרום לכך ש-x משוחלף כפול x תהיה לא הפיכה היא
אם בסדרת האימון שלך, אם אתה מנסה להפעיל את אלגוריתם הלמידה
עם הרבה תכונות.
באופן קונקרטי, אם m קטן או שווה ל-n.
לדוגמה, נניח שיש לך m = 10 דוגמאות אימון
אבל יש לך n = 100 תכונות אז אתה מנסה להתאים
וקטור פרמטרים תטא שהוא, כידוע, n+1 ממדי,
הוא 101 ממדי,
אתה מנסה להתאים 101 פרמטרים לפי 10 דוגמאות אימון בלבד.
לפעמים זה מצליח אבל זה לא תמיד רעיון טוב.
כי כמו שנראה בהמשך, ייתכן שאין לך מספיק נתונים אם יש לך
רק 10 דוגמאות כדי לחשב את ה-100 או 101 פרמטרים.
נראה בהמשך הקורס למה זה עלול להיות מעט מדי נתונים מכדי להתאים
לכל כך הרבה פרמטרים.
אבל בדרך כלל מה שאנחנו עושים אם m קטן מ-n,
או שנחפש תכונות מסוימות שאפשר למחוק
או שנפעיל טכניקה הנקראת הַסְדָּרָה או רגולריזציה, וזה משהו שנדבר עליו
יותר מאוחר בקורס, שיעזור לנו להתאים הרבה פרמטרים,
להשתמש בהרבה תכונות, גם אם יש לנו סדרת אימון קטנה יחסית.
אבל ההסדרה הזו היא נושא לשלב מאוחר בקורס.
אבל לסיכום אם קורה לך ש-x משוחלף כפול x הוא סינגולרי
או בלתי הפיך, מה שאני ממליץ לך לעשות זה
קודם כל לבחון את התכונות שלך ולראות אם יש לך תכונות מיותרות
כמו ה-x1 הזה, וה-x2
שתלויים ליניארית או שהם פונקציה לינארית זה של זה כמו כאן.
ואם יש לך תכונות מיותרות כאלה אז פשוט תמחק אחת מהן,
אתה לא באמת צריך את שתי התכונות הללו.
אם פשוט תמחוק אחת מהתכונות הללו,
זה יפתור את בעית אי ההפיכות שלך.
אז אני קודם כל עובר על התכונות שלי ובודק אם אחת מהן מיותרת.
וממשיך למחוק תכונות מיותרות עד
שאין כאלה.
ואם כבר אין תכונות מיותרות,
הדבר הבא לבדוק הוא האם יש לנו יותר מדי תכונות.
ואם זה המקרה, הייתי מוחק כמה תכונות אם אני יכול לסבול
את הרעיון להשתמש בפחות תכונות, או אם לא, הייתי שוקל שימוש בהסדרה.
וזה נושא עליו נדבר מאוחר יותר.
אז זהו זה בקשר למשוואה הנורמלית
ומה פרוש הדבר ש-x משוחלף כפול x היא לא הפיכה אבל
זו בעיה שאמורים, בתקווה, להיתקל בה לעתים רחוקות למדי
ואם אתה פשוט משתמש באוקטבה ובפונקצית pinv
שנקראת פסאודו-הופכית כך
שאתה יכול להשתמש בפונקצית ספריה ליניארית שונה
הנקראת  פסאודו-הפכית אבל היא תעשה את הדבר הנכון,
גם אם x משוחלף כפול x היא בלתי הפיכה, מה שאמור להיות די נדיר בכל מקרה,
אז זו לא אמורה להיות בעיה עבור רוב היישומים של רגרסיה ליניארית.