En la siguiente serie de vídeos, me gustaría contarles acerca de un problema que se llama detección de anomalías. Este es un tipo comúnmente usado de aprendizaje automático. Uno de los aspectos interesantes es que es principalmente para problemas no supervisados pero también hay algunos aspectos de este problema que son muy similares a una especie de problema de aprendizaje supervisado. Así que, ¿qué es la detección de anomalías? Para explicarlo, déjeme usar este ejemplo de motivación. Imagine que usted es un fabricante de motores de aviones, y vamos a decir que a medida que sus motores de avión salen de la línea de ensamble usted está haciendo, ya sabe, un control de calidad o pruebas de control de calidad, y como parte de las pruebas, mide las variables de su motor de aeronave, como quizá, el calor generado, aspectos como las vibraciones y así sucesivamente. Comparto algunos amigos que trabajaban en este problema hace mucho tiempo y estos fueron en realidad los tipos de variables que fueron colectando sobre motores de avión reales, de modo que ahora tiene un conjunto de datos, de x1 a xm, si usted tiene "m"motores de aviones fabricados y y si traza sus datos, tal vez se parezca a esto, entonces, cada punto de aquí, cada cruz mostrada es como uno de sus ejemplos valores no asignados. Así, el problema de detección de anomalías es el siguiente: Digamos que, al día siguiente, usted tendrá un nuevo motor de avión que sale de la línea de ensamble y su nuevo motor de avión tiene un conjunto de variables de "x prueba". El problema de detección de anomalías es que queremos saber si este motor de avión es anómalo de alguna manera, en otras palabras, queremos saber si, tal vez, este motor debe someterse a más pruebas o si se ve como un motor bien terminado y está listo para simplemente enviarlo a un cliente sin ninguna otra prueba. Por lo tanto, si su nuevo motor de avión luce como un punto por allá, bueno, usted sabe, que se parece mucho a los motores de aviones que hemos visto antes, por lo que tal vez vamos a decir que se ve bien. Considerando que, si su nuevo motor de avión, si "x prueba", ya sabe, fuera un punto que estaba por allá, entonces si x1 y x2 son las variables de este nuevo ejemplo, si las "x prueba" estuvieran todas lejos, entonces podríamos llamar a eso una anomalía y tal vez enviaría ese motor de avión para realizar más pruebas antes de enviarlo a un cliente, ya que se ve muy diferente al resto de los motores de aviones que hemos visto antes. Más formalmente, en el problema de detección de anomalías, vamos a dar algunos conjuntos de datos, ejemplos de x1 a xm y con frecuencia asumimos que estos ejemplos m son normales o ejemplos no anómalos, y nosotros queremos un algoritmo que nos indique si algún nuevo ejemplo"x prueba" es anómalo. El enfoque que vamos a tomar es que, dado este grupo de entrenamiento, dado el grupo de entrenamiento  valores no asignados, vamos a construir un modelo para "p(x)". En otras palabras, vamos a construir un modelo para la probabilidad de "x", donde x son estas variables de, por ejemplo, los motores de los aviones. Y así, después de haber construido un modelo de la probabilidad de "x", entonces vamos a decir que para el un nuevo motor de avión, si "p" de x prueba es menor que cierto épsilon, entonces marcamos esto como una anomalía. Vemos, pues, un nuevo motor que tiene muy baja probabilidad bajo un modelo de p(x), que se estima a partir de los datos, entonces nosotros señalamos esta anomalía, mientras que si p(x prueba) es mayor que o igual a un pequeño umbral, entonces decimos que está bien, se ve bien. Dado el conjunto de entrenamiento, como se traza aquí, si se genera un modelo, espero que encuentre esos motores de los aviones, o espero que el modelo de p(x) indique los puntos que están ya sabe, en algún lugar en medio, esa es una probabilidad bastante alta, mientras que los puntos un poco más lejos tienen una menor probabilidad. Los puntos que están aún más lejos tiene una menor probabilidad y el punto que está allá, el punto cuyo camino está hacía afuera, sería una anomalía. mientras que ese punto está dentro, justo en el centro, esto estaría bien porque p(x) justo en medio de esto sería muy alto porque hemos visto un montón de puntos en esa región. Estos son algunos ejemplos de aplicaciones de detección de anomalías. Tal vez la aplicación más común de la detección de anomalías es en realidad para la detección, si tiene muchos usuarios, y si cada uno de sus usuarios toma diferentes actividades, usted sabe, quizá en su sitio web o en la planta física o algo, puede calcular las variables xi de las diferentes actividades de los usuarios y lo que puede hacer es construir un modelo, por ejemplo, de cuál es la probabilidad de que diferentes usuarios se comporten de diferentes maneras, cuál es la probabilidad de un vector particular de variables del comportamiento de los usuarios. Así que, usted sabe, ejemplos de variables de la actividad de los usuarios, puede ser que en el sitio web habrá cosas como, por ejemplo, x1 que es la frecuencia en que el usuario se conecta, x2, por ejemplo, tal vez sea el número de las páginas visitadas, o el número de transacciones, tal vez x3 sea, usted sabe, el número de mensajes de los usuarios en el foro, la variable x4 podría calcular cuál es la velocidad de escritura del usuario y algunos sitios web en realidad pueden hacer un seguimiento de esto, saber cual es la velocidad de escritura de este usuario en caracteres por segundo. Entonces puede modelar p(x) en base a este tipo de datos. Por último, al tener su modelo p(x), puede tratar de identificar a los usuarios que se comportan de manera extraña en su sitio web mediante la revisión de cuáles tienen probabilidad de x menor a épsilon y tal vez enviar los perfiles de esos usuarios para su revisión posterior o pedir identificación adicional de esos usuarios, o algo así para protegerse de, usted sabe, un comportamiento extraño o conducta fraudulenta en su sitio web. Este tipo de técnica tenderá a marcar a los usuarios que se se están comportando de forma inusual, no sólo usuarios que tal vez se comporten de manera fraudulenta. Así que no sólo constantemente cuentas robadas o usuarios que están tratando de causar problemas o simplemente encontrar a los usuarios no habituales pero esta es realmente la técnica utilizada por muchos en sitios web que venden cosas para tratar de identificar a los usuarios que se comportan de forma extraña, que podría ser indicativo de, ya sea un comportamiento fraudulento o de cuentas de equipo que hayan sido robadas. Otro ejemplo de la detección de anomalías es la fabricación. Así que ya hablamos sobre los motores de avión en donde puede encontrar por ejemplo, motores de avión inusuales y enviarlos para una revisión adicional. Una tercera aplicación sería la supervisión de equipos en un centro de datos. De hecho, tengo algunos amigos que trabajan en esto también. Por lo que si tiene muchas máquinas en un clúster de ordenadores o en un centro de datos, podemos hacer cosas como calcular las variables en cada máquina. Así que tal vez algunas variables capturando usted sabe, la cantidad de memoria utilizada, el número de accesos al disco, la carga del CPU, así como variables más complejas como cúal es la carga de CPU en esta máquina dividida entre la cantidad de tráfico de red en esta máquina. Entonces, dado el conjunto de datos de la forma en que se comportan comúnmente los equipos en su centro de datos, puede modelar la probabilidad de "x", puede modelar la probabilidad de que estas máquinas tengan diferentes cantidades de uso de la memoria o la probabilidad de estas máquinas teniendo diferentes números de accesos a disco o diferentes cargas de CPU y así sucesivamente. Si alguna vez tiene una máquina cuya probabilidad de "x", p(x), es muy pequeña, entonces sabrá que la máquina se está comportando inusualmente y tal vez esa máquina está a punto de descomponerse y usted puede marcarla para que el administrador del sistema la revise. Esto en realidad se usa hoy en día en diversos centros de datos para rastrear las irregularidades que suceden en sus máquinas. Así que eso es la detección de anomalías. En el siguiente video, voy a hablar un poco acerca de la distribución de Gauss y de las propiedades de revisión de la distribución de probabilidad gaussiana y en videos posteriores, aplicaré esto para desarrollar un algoritmo de detección de anomalías.