בסדרה הבאה של סרטונים,
ברצוני לספר לכם על
בעיה הנקראת 'איתור אנומליה'.
זו בדרך כלל בעייה
נפוצה בלמידת מכונה.
ואחד ההיבטים המעניינים הוא
שזו בעיקר בעיה
עבור לימוד בלתי מושגח, אם כי קיימים
כמה היבטים דומים
מאוד לזה גם בבעיות למידה מושגחת.
אז, מה הוא זיהוי אנומליה?
כדי להסביר את זה, הרשו לי להשתמש
בדוגמת מנועים: תאר לעצמך
שאתה יצרן של
מנועי מטוסים, ונניח
שכאשר מנועי
המטוסים שלך יורדים מפס
הייצור, אתה עושה, אתה יודע, QA או
בדיקות אבטחת איכות,
וכחלק של הבדיקה אתה
מודד תכונות של
מנוע המטוס שלך, כמו לדוגמה,
החום שנוצר, דברים כמו
תנודות וכן הלאה.
יש לי כמה חברים שעבדו
על הבעיה הזו לפני זמן
רב, ואלה היו למעשה
סוגי תכונות שהם אספו
ממנועי מטוסים בפועל
אז עכשיו יש לך
נתונים שנסמן
ב-X1 עד Xm, אם אתה
ייצרת m מנועי מטוסים,
ואם אתה משרטט את הנתונים שלך, אולי זה נראה ככה.
אז כל נקודה כאן, כל צלב
כאן הוא בעצם אחת הדגימות הלא מתויגות שלך.
ואז בעיית איתור האנומליה היא הבעייה הבאה.
נניח, אתה יודע,
שלמחרת, יש
לך עוד מנוע חדש של מטוס
שיורד מפס הייצור,
ולמנוע החדש הזה שלך יש
סט של תכונות שנקרא לו x-test.
אז בעיית זיהוי האנומליה היא,
אנחנו רוצים לדעת אם
המנוע החדש הזה של מטוס הוא חריג
באיזו שהיא דרך, במילים אחרות, אנחנו רוצים
לדעת האם, אולי, המנוע הזה
צריך לעבור בדיקה נוספת,
או האם הוא נראה
כמנוע תקין ורגיל
ולכן זה בסדר פשוט לשלוח
אותו ללקוח ללא בדיקה נוספת.
אז, אם מנוע
המטוס החדש שלך נראה כמו
נקודה כאן, אז טוב, אתם
רואים, זה נראה ממש כמו
מנועי המטוסים שראינו
בעבר, ולכן אולי נגיד שזה נראה בסדר.
ולעומת זאת, אם מנוע המטוס החדש
שלך, אם x-test, אתה יודע, היה
נקודה אי-שם באזור הזה,
כך שאם X1
ו-X2 הן התכונות של הדוגמות הקודמות.
אם X-test נמצא כאן
במרחק רב, אז היינו קוראים לזה אנומליה.
ואולי נשלח את מנוע המטוס
לבדיקות נוספות לפני
שנשלח אותו ללקוח, שכן
הוא נראה שונה מאוד
משאר מנועי המטוסים שראינו בעבר.
באופן רשמי יותר בבעיית
איתור אנומליה, אנו מקבלים
מספר ערכות נתונים, דגימות
x1 עד Xm, ואנו
מניחים בדרך כלל שהדוגמאות
האלה הן דוגמאות נורמליות או
לא חריגות, ואנו
רוצים שהאלגוריתם יספר לנו
אם דגימה חדשה כלשהי x-test היא חריגה.
הגישה שאותה
נאמץ היא כי בהינתן סט זה
של דוגמאות אימון, בהינתן ערכת הדרכה
בלתי מתויגת זו, אנחנו
נבנה מודל של p של
x. במילים אחרות, אנחנו
הולכים לבנות מודל
הסתברות של x,
כאשר x אלה תכונות של, למשל, מנועי מטוסים.
וכך, לאחר שבנינו
מודל של ההסתברות של x
אנחנו נאמר
שעבור מנוע המטוס החדש, אם
p של x-test קטן
מאפסילון
אז אנחנו נסמן אותו כאנומליה.
אז כשאנחנו רואים מנוע חדש,
אתם מבינים, שיש לו הסתברות נמוכה מאוד
תחת המודל p של
x שאותו בנינו מתוך הנתונים,
אז אנו מסמנים אותו כאנומליה, ואילו
אם p-test הוא, למשל,
גדול או שווה לאיזה שהוא סף קטן,
אז אנחנו אומרים שהמנוע, אתם מבינים, הוא בסדר, הוא נראה בסדר.
וכך, בהינתן קבוצת אימון
כמו זו שמצוירת כאן, אם
תבנה מודל, אנו מקווים
שתגלה שמנועי המטוסים,
או אנו מקווים שהמודל p של
x יחליט שהנקודות
שנמצאות, נניח, אי שם
באמצע, יש להם סבירות גבוהה למדי,
ואילו לנקודות קצת יותר רחוקות יש הסתברות יותר נמוכה.
לנקודות רחוקות עוד יותר
יש סבירות קצת יותר נמוכה,
ונקודות כאן,
נקודות שהן כאן
ממש בחוץ, תהיינה אנומליות.
בעוד הנקודה כאן בפנים,
ממש באמצע,
תהיה בסדר
כי p של x, אם x
נמצאת ממש באמצע
תהיה גבוהה מאוד כי ראינו
הרבה נקודות באזור הזה.
הנה כמה דוגמאות ליישומים של זיהוי אנומליה.
אולי היישום הנפוץ ביותר של
זיהוי אנומליה הוא למעשה
לזהות במקרה שיש לך
משתמשים רבים, והמשתמשים
שלך עושים פעילויות
שונות, אתם מבינים, אולי
באתר האינטרנט שלך או
במפעל פיזי או משהו, אתה
יכול לחשב את התכונות של פעילויות של משתמשים שונים.
ומה שאתה יכול לעשות הוא לבנות
מודל שיחשב, תחשבו על זה,
מה ההסתברות של משתמשים
שונים המתנהגים בדרכים שונות.
מהי ההסתברות של וקטור מסוים
של תכונות
התנהגות של משתמש,
קחו לדוגמא דוגמאות של תכונות
פעילות של משתמשים עשויות להיות
באתר הזה דברים כמו,
אולי x1 הוא כמה פעמים
המשתמש הזה עושה לוג אין, x2, לדוגמא, אולי
הוא מספר
הדפים שהוא ביקר בהם, או אולי
מספר העסקאות, אולי x3
הוא, סתם לדוגמא, מספר
ההודעות של המשתמש
בפורום, תכונה x4 יכולה
להיות מה היא מהירות
ההקלדה של המשתמש וישנם כמה
אתרי אינטרנט היכולים למעשה לעקוב
אחר מהירות ההקלדה של
המשתמש הזה בתווים לשנייה.
וכך אתה יכול לייצר מודל p של x מבוסס על סוג זה של נתונים.
ולבסוף, לאחר ייצור של מודל
p של x, אתה יכול
לנסות לזהות משתמשים
המתנהגים בצורה מוזרה מאוד באתר
האינטרנט שלך על ידי בדיקת מי הם אלו
שההסתברות שלהם קטנה מאפסילון
ואולי לשלוח את הפרופילים של המשתמשים האלה לבדיקה נוספת.
או לדרוש זיהוי נוסף של
משתמשים אלה, או משהו דומה
כדי להגן מפני התנהגות
מוזרה או התנהגות המרמזת על הונאה באתר האינטרנט שלך.
סוג זה של טכניקה בדרך כלל
יסמן את המשתמשים
המתנהגים באופן יוצא דופן, ולא רק
משתמשים שאולי מנסים להונות.
אז לא רק חשבונות
שנגנבו או משתמשים שמנסים
לעשות דברים לא חוקיים, אלא פשוט למצוא משתמשים יוצאי דופן.
אבל זוהי למעשה הטכניקה
המשמשת אתרי אינטרנט מקוונים
רבים שעוסקים במכירות בה
הם משתמשים כדי לנסות לזהות משתמשים המתנהגים
באופן מוזר, שעשוי
להצביע על התנהגות
הונאתית או על חשבונות מחשב שנגנבו.
דוגמה נוספת לזיהוי אנומליה היא ייצור.
אז כבר דיברנו על
מנועי המטוסים, מקרה שבו אפשר
למצוא מנועי מטוסים יוצאי דופן,
למשל, ולשלוח אותם לבדיקה נוספת.
יישום שלישי יהיה
ניטור מחשבים במרכז נתונים.
יש לי למעשה כמה חברים שעובדים גם על זה.
אז אם יש לך הרבה
מחשבים בתוך קבוצת
מחשבים או
במרכז נתונים, אנחנו יכולים לעשות
דברים כמו לחשב תכונות של כל מכונה.
אז אולי כמה תכונות שאפשר למדוד
הן, לדוגמא, כמות הזיכרון בשימוש, מספר
גישות לדיסק, עומס על ה-CPU.
כמו גם תכונות מסובכות יותר
כמו עומס ה-CPU
במחשב מחולק
בכמות תעבורת הרשת
במחשב הזה.
ואז בהתחשב בסט הנתונים שמתאר את האופן
שבו המחשבים במרכז
הנתונים שלך מתנהגים בדרך כלל, אתה יכול
לייצר מודל של ההסתברות של x,
כך שתוכל גם ליצור מודל של ההסתברות
של המכונות שיש להן
כמויות שונות של שימוש בזיכרון
או ההסתברות של המכונות שיש להן
מספר שונה של גישות לדיסק
או עומסי CPU שונים וכן הלאה.
ואם אי פעם יש לך מכונה
שבה ההסתברות של x,
p של x, היא קטנה מאוד אז אתה
יודע שהמכונה מתנהגת באופן יוצא דופן
ואולי המכונה
עומדת להתרסק, ואתה
יכול להרים דגל לבדיקת המכונה על ידי האדמיניסרטור.
וזה בשימוש מעשי
היום במרכזי נתונים
שונים כדי לקבל התראות על דברים
יוצאי דופן שקורים במכונות שלהם.
אז זה זיהוי אנומליות.
בסרטון הבא אני
אדבר קצת על ההתפלגות הגאוסיאנית
ואסקור את המאפיינים של התפלגות
ההסתברות הגאוסיאנית,
ובסרטונים לאחר מכן נשתמש
בה כדי לפתח אלגוריתם לאיתור אנומליה.