En la siguiente serie de vídeos,
me gustaría contarles acerca de
un problema que se llama detección de anomalías.
Este es un tipo comúnmente usado
de aprendizaje automático.
Uno de los aspectos interesantes
es que es principalmente para
problemas no supervisados pero también hay algunos
aspectos de este problema que
son muy similares a una especie de problema de aprendizaje supervisado.
Así que, ¿qué es la detección de anomalías?
Para explicarlo, déjeme usar este ejemplo
de motivación. Imagine
que usted es un fabricante de
motores de aviones, y vamos a
decir que a medida que sus motores
de avión salen de la línea de ensamble
usted está haciendo, ya sabe, un control de calidad o
pruebas de control de calidad, y como
parte de las pruebas, mide
las variables de su
motor de aeronave, como quizá,
el calor generado, aspectos como
las vibraciones y así sucesivamente.
Comparto algunos amigos que trabajaban
en este problema hace mucho tiempo
y estos fueron en realidad los tipos
de variables que fueron
colectando sobre motores de avión
reales, de modo que ahora tiene
un conjunto de datos, de
x1 a xm, si usted tiene
"m"motores de aviones fabricados y
y si traza sus datos, tal vez se parezca a esto,
entonces, cada punto de aquí, cada cruz
mostrada es como uno de sus ejemplos valores no asignados.
Así, el problema de detección de anomalías es el siguiente:
Digamos que,
al día siguiente, usted
tendrá un nuevo motor de avión
que sale de la línea de ensamble
y su nuevo motor de avión tiene
un conjunto de variables de "x prueba".
El problema de detección de anomalías es que
queremos saber si este
motor de avión es anómalo de alguna
manera, en otras palabras, queremos
saber si, tal vez, este motor
debe someterse a más pruebas
o si se ve
como un motor bien terminado y
está listo para simplemente enviarlo
a un cliente sin ninguna otra prueba.
Por lo tanto, si su nuevo
motor de avión luce como
un punto por allá, bueno,
usted sabe, que se parece mucho
a los motores de aviones que hemos visto
antes, por lo que tal vez vamos a decir que se ve bien.
Considerando que, si su nuevo motor de
avión, si "x prueba", ya sabe, fuera
un punto que estaba por allá,
entonces si x1 y
x2 son las variables de este nuevo ejemplo,
si las "x prueba" estuvieran todas
lejos, entonces podríamos llamar a eso una anomalía
y tal vez enviaría ese motor de avión
para realizar más pruebas antes de
enviarlo a un cliente, ya que
se ve muy diferente al
resto de los motores de aviones que hemos visto antes.
Más formalmente, en el problema de
detección de anomalías, vamos a dar
algunos conjuntos de datos, ejemplos de x1
a xm y con frecuencia
asumimos que estos ejemplos m
son normales o
ejemplos no anómalos, y nosotros
queremos un algoritmo que nos indique
si algún nuevo ejemplo"x prueba" es anómalo.
El enfoque que vamos
a tomar es que, dado este grupo de entrenamiento,
dado el grupo de entrenamiento  valores no asignados,
vamos a construir
un modelo para
"p(x)". En otras palabras, vamos
a construir un modelo para la
probabilidad de "x", donde
x son estas variables de, por ejemplo, los motores de los aviones.
Y así, después de haber construido un
modelo de la probabilidad de "x",
entonces vamos a decir que
para el un nuevo motor de avión,
si "p" de x prueba es menor
que cierto épsilon, entonces
marcamos esto como una anomalía.
Vemos, pues, un nuevo motor
que tiene muy baja probabilidad
bajo un modelo de p(x),
que se estima a partir de los datos,
entonces nosotros señalamos esta anomalía, mientras que si
p(x prueba) es
mayor que o igual a un pequeño umbral,
entonces decimos que está bien, se ve bien.
Dado el conjunto de entrenamiento,
como se traza aquí, si
se genera un modelo, espero
que encuentre esos motores de los aviones,
o espero que el modelo de p(x)
indique los puntos que están
ya sabe, en algún lugar en medio,
esa es una probabilidad bastante alta,
mientras que los puntos un poco más lejos tienen una menor probabilidad.
Los puntos que están aún más lejos
tiene una menor probabilidad y el
punto que está allá,
el punto cuyo camino está
hacía afuera, sería una anomalía.
mientras que ese punto está dentro,
justo en el centro,
esto estaría bien
porque p(x)
justo en medio de esto
sería muy alto porque hemos
visto un montón de puntos en esa región.
Estos son algunos ejemplos de aplicaciones de detección de anomalías.
Tal vez la aplicación más común de
la detección de anomalías es en realidad
para la detección, si tiene
muchos usuarios, y si
cada uno de sus usuarios toma diferentes
actividades, usted sabe, quizá
en su sitio web o en la
planta física o algo,
puede calcular las variables xi de las diferentes actividades de los usuarios y
lo que puede hacer es construir
un modelo, por ejemplo, de
cuál es la probabilidad de que diferentes
usuarios se comporten de diferentes maneras,
cuál es la probabilidad de un vector particular
de variables del
comportamiento de los usuarios.
Así que, usted sabe, ejemplos de variables de
la actividad de los usuarios, puede ser que en
el sitio web habrá cosas como, por ejemplo,
x1 que es la frecuencia en que el
usuario se conecta, x2, por ejemplo, tal vez sea
el número de las
páginas visitadas, o el
número de transacciones, tal vez x3
sea, usted sabe, el número de
mensajes de los usuarios en el
foro, la variable x4 podría
calcular cuál es la
velocidad de escritura del usuario y algunos
sitios web en realidad pueden hacer un seguimiento de esto,
saber cual es la velocidad de escritura de este
usuario en caracteres por segundo.
Entonces puede modelar p(x) en base a este tipo de datos.
Por último, al tener su modelo
p(x), puede
tratar de identificar a los usuarios que
se comportan de manera extraña en su
sitio web mediante la revisión de cuáles tienen
probabilidad de x menor a épsilon y
tal vez enviar los perfiles de esos usuarios para su revisión posterior o
pedir identificación adicional de
esos usuarios, o algo así
para protegerse de, usted sabe,
un comportamiento extraño o conducta fraudulenta en su sitio web.
Este tipo de técnica tenderá
a marcar a los usuarios que se
se están comportando de forma inusual, no sólo
usuarios que tal vez se comporten de manera fraudulenta.
Así que no sólo constantemente
cuentas robadas o usuarios que están
tratando de causar problemas o simplemente encontrar a los usuarios no habituales
pero esta es realmente la técnica
utilizada por muchos en
sitios web que venden cosas para
tratar de identificar a los usuarios que se comportan
de forma extraña, que podría ser
indicativo de, ya sea un comportamiento fraudulento
o de cuentas de equipo que hayan sido robadas.
Otro ejemplo de la detección de anomalías es la fabricación.
Así que ya hablamos sobre los motores
de avión en donde puede encontrar
por ejemplo, motores de avión inusuales
y enviarlos para una revisión adicional.
Una tercera aplicación sería
la supervisión de equipos en un centro de datos.
De hecho, tengo algunos amigos que trabajan en esto también.
Por lo que si tiene muchas
máquinas en un clúster de ordenadores
o en un
centro de datos, podemos hacer
cosas como calcular las variables en cada máquina.
Así que tal vez algunas variables capturando
usted sabe, la cantidad de memoria utilizada, el número de
accesos al disco, la carga del CPU,
así como variables más complejas
como cúal es la carga de CPU
en esta máquina dividida entre
la cantidad de tráfico de red
en esta máquina.
Entonces, dado el conjunto de datos de la forma en
que se comportan comúnmente los equipos
en su centro de datos, puede
modelar la probabilidad de "x",
puede modelar la probabilidad
de que estas máquinas tengan
diferentes cantidades de uso de la memoria
o la probabilidad de estas máquinas teniendo
diferentes números de accesos a disco
o diferentes cargas de CPU y así sucesivamente.
Si alguna vez tiene una máquina
cuya probabilidad de "x",
p(x), es muy pequeña, entonces sabrá
que la máquina se está comportando inusualmente
y tal vez esa máquina está
a punto de descomponerse y usted
puede marcarla para que el administrador del sistema la revise.
Esto en realidad se usa hoy en día
en diversos centros de datos
para rastrear las irregularidades
que suceden en sus máquinas.
Así que eso es la detección de anomalías.
En el siguiente video, voy a
hablar un poco acerca de la distribución de Gauss y
de las propiedades de revisión de la distribución
de probabilidad gaussiana y en
videos posteriores, aplicaré esto
para desarrollar un algoritmo de detección de anomalías.