इस अगले सेट में वीडियोज़ के, मैं आप को बताना चाहूँगा संबन्धित एक प्रॉबलम जिसे कहते हैं एनोमली डिटेकशन. यह एक अक्सर प्रयोग की जाने वाली मशीन लर्निंग है. और इसका एक दिलचस्प पहलू है कि यह मुख्यत: की जाती है अन्सूपर्वायज़्ड लर्निंग के लिए, कि इसके कोई पहलू हैं जो मिलते जुलते हैं एक प्रकार की सूपर्वायज़्ड लर्निंग प्रॉब्लम से भी. तो क्या है एनोमली डिटेक्शन? इसे समझाने के लिए, मैं प्रयोग करता हूँ एक प्रेरित करने वाला उदाहरण: कल्पना कीजिए कि आप एक उत्पादक हैं एयरक्राफ़्ट एंजिन्स के, और मान लीजिए कि जैसे आपके एयरक्राफ़्ट एंजिनज़ रोल ऑफ़ होते हैं असेम्ब्ली लाईन से, आप कर रहे हैं, आप जानते हैं, क्यू ए या क्वालिटी एसस्योरेंश टेस्टिंग, और उस टेस्टिंग के हिस्से में आप मापते हैं फ़ीचर्ज़ आपके एयरक्राफ़्ट एंजिन के, जैसे शायद, आप मापते हैं पैदा हुई हीट, चीज़ें जैसे वायब्रेशंज़ इत्यादि. मेरे कुछ मित्र हैं जिन्होंने काम किया है इस प्रॉब्लम पर काफ़ी लम्बे समय पहले, और ये वास्तव में फ़ीचर्ज़ थे जो वे इकट्ठा कर रहे थे वास्तविक एयरक्राफ़्ट एंजिन्स से तो आपके पास अब है एक डेटा सेट एक्स 1 से एक्स एम तक, अगर आपने उत्पादित किए है एम एयरक्राफ़्ट एंजिन्स, और अगर आप प्लॉट करें आपका डेटा, शायद यह ऐसा दिखेगा. तो, हर एक पोईँट यहाँ, हर एक क्रॉस यहाँ है आपके अनलेबल्ड इग्ज़ैम्पल में से एक. तो, एनोमली डिटेक्शन प्रॉब्लम इस प्रकार से है. मान लेते हैं, आप जानते है, अगले दिन, आपके पास है एक नया एयरक्राफ़्ट एंजिन जो उतरता है / रोल ऑफ़  असेम्ब्ली लाइन से और आपके नए एयरक्राफ़्ट एंजिन में हैं कुछ सेट फ़ीचर्ज़ का एक्स-टेस्ट. तो क्या है एनोमली डिटेक्शन प्रॉब्लम कि, हम जानना चाहते हैं कि क्या यह एयरक्राफ़्ट एंजिन अनॉमलस / अनियमित है किसी प्रकार से, दूसरे शब्दों में, हम चाहते हैं जानना कि यदि, शायद, इस एंजिन को जाना चाहिए और अधिक टेस्टिंग के लिए क्योंकि, या अगर यह दिखता है एक ठीक-ठाक एंजिन, और इसलिए उचित है इसे शिप/ भेज देना ग्राहक को बिना और टेस्टिंग किए. अत:, अगर आपका नया एयरक्राफ़्ट एंजिन दिखता है एक पोईँट की तरह वहाँ पर, तो, आप जानते है, कि वह दिखता है काफ़ी अधिक उन एरक्राफ़्ट एंजिन्स के जैसा जो हमने देखे हैं पहले, और इसलिए शायद हम कहेंगे कि यह ठीक दिखता है. जबकि, यदि आपका नया एयरक्राफ़्ट एंजिन, यदि एक्स-टेस्ट, आप जानते हैं, होता एक पोईँट जो बाहर यहाँ होता, ताकि यदि एक्स 1 और एक्स 2 फ़ीचर्ज़ हैं इस नए इग्ज़ैम्पल के. यदि एक्स-टेस्ट होता बहुत अधिक बाहर वहाँ, तब हम इसे कह सकते थे एक एनोमली. और शायद भेज देते उस एरक्राफ़्ट एंजिन को आगे और टेस्टिंग के लिए इससे पहले कि हम उसे शिप करते ग्राहक को, क्योंकि यह दिखता है काफ़ी अलग बाक़ी के एरक्राफ़्ट एंजिन्स की तुलना में जो हमने पहले देखे हैं. अधिक विधिवत रूप से, एनोमली डिटेक्शन प्रॉब्लम में, हमें दिया होता है कुछ डेटा सेट्स से, एक्स 1 से एक्स एम इग्ज़ैम्पल्ज़, और हम अक्सर मान लेते हैं कि ये इग्ज़ैम्पल्ज़ नोर्मल हैं या नान-अनॉमलस इग्ज़ैम्पल्ज़ हैं और हम चाहते हैं एक अल्गोरिद्म जो हमें बताए कि कुछ नया इग्ज़ैम्पल एक्स-टेस्ट अनॉमलस है. पद्धति जो हम जा रहे हैं लेने वह है कि दिया होने पर यह ट्रेनिंग सेट, दिया होने पर अनलेबल्ड ट्रेनिंग सेट, हम जा रहे हैं बनाने एक मॉडल पी ऑफ़ एक्स के लिए. दूसरे शब्दों में, हम बनाएँगे एक मॉडल प्रॉबबिलिटी ऑफ़ एक्स के लिए, जहाँ एक्स हैं ये फ़ीचर्ज़, मान लीजिए, एरक्राफ़्ट एंजिन्स के. और इसलिए, बनाने के बाद एक मोडल प्रॉबबिलिटी ऑफ़ एक्स का, हम तब कहेंगे कि नए एयरक्राफ़्ट एंजिन के लिए, यदि पी ऑफ़ एक्स-टेस्ट कम है किसी एप्सिलोन से तब हम उसे फ़्लैग करेंगे एक एनोमली की तरह. तो हम देखते हैं एक नया एंजिन जिसकी, आप जानते हैं, बहुत कम सम्भावना है अंतर्गत एक मॉडल पी ऑफ़ एक्स के जो हम अनुमानित करते हैं डेटा से, तब हम उसे फ़्लैग करेंगे एक एनोमली की तरह, जबकि यदि पी ऑफ़ एक्स-टेस्ट है, मान  लीजिए, है बड़ा या बराबर किसी छोटी थ्रेशोल्ड / सीमा रेखा से, तब हम कहते हैं, आप जानते हैं, कि, ओके, यह सही लग रहा है. और इसलिए, दिया होने पर ट्रेनिंग सेट, जैसा यहाँ प्लॉट किया हुआ है, यदि आप बनाते हैं एक मॉडल, आशा है आप पाएँगे कि एयरक्राफ़्ट एंजिन्स, या आशा है मॉडल पी ऑफ़ एक्स बताएगा कि पोईँट्स जो होते हैं, आप जानते हैं, कहीं मध्य में,  काफ़ी बड़ी प्रॉबबिलिटी है, जबकि पोईँट्स थोड़ा दूर बाहर की तरफ़ उनकी प्रॉबबिलिटी थोड़ी कम है. पोईँट्स जो और भी बाहर होते हैं, उनकी प्रॉबबिलिटी और भी कम होती है, और पोईँट्स जो बिलकुल बाहर होते हैं, पोईँट उस प्रकार बाहर वहाँ, होगा एक एनोमली. जबकि पोईँट उस प्रकार से वहाँ, ठीक मध्य में, यह सही होगा क्योंकि पी ऑफ़ एक्स बिल्कुल मध्य में वह काफ़ी अधिक होगा क्योंकि हमने देखें हैं बहुत से पोईँट्स उस रीजन में. आगे कुछ उदाहरण हैं ऐप्लिकेशन्स के एनोमली डिटेक्शन की. शायद सबसे आम ऐप्लिकेशन एनोमली डिटेक्शन की है वास्तव में डिटेक्ट करना अगर आपके पास बहुत से यूज़र्ज़ हैं, और अगर आपका हर एक यूज़र लेता है अलग ऐक्टिविटीज़ / कार्य, आप जानते हैं शायद आपकी वेब साइट पर या कारख़ाने में या ऐसा कुछ, आप कम्प्यूट कर सकते हैं फ़ीचर्ज़ अलग अलग यूज़र्ज़ की ऐक्टिविटीज़ के. और क्या कर सकते हैं आप कि बिल्ड करें एक मॉडल बताने के लिए, आप जानते है, क्या है प्रॉबबिलिटी अलग अलग यूज़र्ज़ के अलग अलग तरीक़ों से चलने की. क्या है प्रॉबबिलिटी एक विशेष वेक्टर की जो है फ़ीचर्ज़ का यूज़र्ज़ के बिहेव्यर का ताकि आप जान पाएँ इग्ज़ैम्पल्ज़ फ़ीचर्ज़ के एक यूज़र की ऐक्टिविटी के शायद वेब साइट पर जो होंगे चीज़ें जैसे, शायद एक्स 1 है कि कितनी बार यह यूज़र लॉग इन करता है, एक्स 2, आप जानते है, शायद संख्या उन पेजेज़ की जो उन्होंने विज़िट किए हैं, या संख्या ट्रैंज़ैक्शन्स की, शायद एक्स 3 है, आप जानते हैं, संख्या यूज़र्ज़ की पोस्ट्स की फ़ोरम पर, फ़ीचर एक्स 4 हो सकता है क्या है टाइपिंग स्पीड यूज़र की और कुछ वेब साइट्स वास्तव में ट्रैक कर सकती हैं कि वह थी टाइपिंग स्पीड इस यूज़र की केरेक्टर्स पर सेकंड में. तो आप कर सकते हैं मॉडल पी ऑफ़ एक्स इस प्रकार के डेटा पर आधारित. और अंत में बनाने के बाद आपका मॉडल पी ऑफ़ एक्स, आप कर सकते हैं कोशिश यूज़र्ज़ को आयडेंटिफ़ाई / पहचानने की जो पेश आ रहे हैं अजीब ढंग से आपकी वेब साइट पर चेक करके कि कौन से हैं जिनका पी ऑफ़ एक्स कम है एप्सिलोन से और शायद भेज सकते हैं उन यूज़र्ज़ के प्रोफ़ायल्ज़ आगे रिव्यू करने के लिए. या माँग सकते हैं अतिरिक्त आयडेंटिफ़िकेशन / पहचान उन यूज़र्ज़ से, या ऐसा कुछ सावधानी के तौर पर, आप जानते हैं, अजीब बर्ताव या छलपूर्ण बर्ताव के आपकी वेब साइट पर. इस प्रकार की तकनीक करेगी फ़्लैग उन यूज़र्ज़ को जो बर्ताव कर रहे हैं असामान्य रूप से, न केवल असामान्य बल्कि शायद कर रहे हैं छल पूर्ण बर्ताव. अत: न केवल लगातार होना चोरी या यूज़र्ज़ जो कोशिश कर रहे हैं अजीब चीज़ें, या सिर्फ़ जान पाना अन्यूज़ूअल / असामान्य यूज़र्ज़ को. लेकिन यह है वास्तव में वह तकनीक है जो प्रयोग की जाती है बहुत सी ऑनलाइन वेब साइट्स द्वारा जो सामान बेचतीं हैं, करना कोशिश आयडेंटिफ़ाई करने की उन यूज़र्ज़ को जो बर्ताव कर रहे हैं अजीब सा जो शायद इंगित करता है कि या तो छल पूर्ण / फ़्रॉडूलेंट बर्ताव है या कम्प्यूटर्ज़ के अकाउंट्स जो चुरा लिए गए हैं. एक और उदाहरण एनोमली डिटेक्शन का है उत्पादन. तो, पहले बात की है एयरक्राफ़्ट एंजिन के बारे में जहाँ आप ढूँढ सकते है असामान्य, मान लीजिए, एयरक्राफ़्ट एंजिन्स  और उन्हें भेज सकते हैं आगे दोबारा रिव्यू के लिए. एक तीसरी ऐप्लिकेशन हो सकती है मॉनिटर करना कम्प्यूटर्ज़ को डाटा सेंटर में. मेरे वास्तव में कुछ मित्र हैं जो इस पर भी काम करते है . अत: अगर आपके पास बहुत सी मशीन्स हैं एक कम्प्यूटर क्लस्टर में या हैं डेटा सेंटर में, हम कर सकते हैं चीज़ें जैसे कम्प्यूट करना फ़ीचर्ज़ को हरेक मशीन के. अत: शायद कुछ फ़ीचर्ज़ जो कैप्चर करते हैं आप जानते हैं, कितनी मेमरी प्रयोग हुई, संख्या डिस्क के एक्सेस्स की, सीपीयू का लोड. और अधिक काम्प्लेक्स / जटिल फ़ीचर्ज़ जैसे क्या है सीपीयू इस मशीन पर डिवाईडेड बाई संख्या नेटवर्क ट्रैफ़िक की इस मशीन पर? तब डेटासेट दिया होने पर कि कैसे आपके कम्प्यूटरज़ आपके डेटा सेंटर में अक्सर बर्ताव करते हैं, आप मॉडल कर सकते हैं प्रॉबबिलिटी ऑफ एक्स, अत: आप मॉडल कर सकते हैं प्रॉबबिलिटी इन मशीन्स की जिनमें है अलग मात्रा का मेमरी यूज़ या प्रॉबबिलिटी इन मशीन्स की जिनमें है अलग संख्या के डिस्क एक्सेसेस या अलग सीपीयू लोड्ज़ इत्यादि. और यदि आपके पास एक मशीन हो जिसकी  प्रॉबबिलिटी ऑफ एक्स, पी ऑफ़ एक्स बहुत छोटा है तब आप जानते हैं कि मशीन कर रही हैं असामान्य बर्ताव और शायद वह मशीन है ख़राब होने वाली, और आप फ़्लैग कर सकते हैं उसे रिव्यू के लिए सिस्टम अड्मिनिस्ट्रेटर के द्वारा. और यह वास्तव में प्रयोग किया जा रहा है आज बहुत से डेटा सेंटर्ज़ में सतर्क रहने के लिए असामान्य चीज़ें उनकी मशीन पर होने के लिए. तो वह है एनोमली डिटेक्शन. अगले वीडियो में, मैं बात करूंगा गाशीयन डिस्ट्रिब्यूशन के बारे में और करेंगे प्रॉपर्टीज़ गाशीयन प्रोबाबिलिटी डिस्ट्रिब्यूशन की, और उसके बाद के विडीओज़ में, हम उसे अप्लाई करेंगे बनाने के लिए एक एनोमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म.