U nekoliko sledećih videa,
ja bih da vam kažem nešto o
problemu zvanom Detekcija Anomalija.
Ovo je sa razlogom uobičajena
upotreba mašinskog učenja.
Ono što je zanimljivo
je da se uglavnom koristi kod
nenadgledanog problema učenja, kod kog
postoje aspekti koji su
veoma slični onima kod nadgledanog problema učenja.
Dakle, šta je to detekcija anomalija?
Da bih vam objasnio, dozvolite mi da koristim
jedan slikovit primer: zamislite
da ste proizvođač
avionskih motora, i
recimo da vaš avionski
motor prolazi montažnu
traku, vi radite QA ili
testiranje kvaliteta, i kao
dio testiranja vi
merite osobine vašeg
avionskog motora, na primer, merite
zagrevanje, stvari kao što su
vibracije i tako dalje.
Neki moji prijatelji su se zanimali
za ovaj problem mnogo godina
pre, u pitanju je bila
neka vrsta osobina koje su
prikupljali sa avionskih
motora, dakle,
imamo skup podataka od
X1 do Xm, ako imate
proizvedenih m avionskih motora,
i ako iscrtate vaše podatke, to bi moglo da izgleda ovako.
Dakle, svaka tačka ovde, svaki krstić
kao jedan od neobeleženih primera.
Dakle, problem detekcije anomalija je sledeće.
Recimo da, znate,
sledeći dan,
imate novi avionski motor
koji prolazi montažnu traku
i vaš novi avionski motor ima
neki skup osobina x-test.
Problem detekcije anomalija je,
želimo da znamo da, ako ovaj
avionski motor ima anomalije na
bilo koji način, drugim rečima, želimo
da znamo da li ovaj motor
treba da ide na dalje testiranje
ili se čini da je
motor ispravan i
u redu je da se
isporuči kupcu bez daljeg testiranja.
Dakle, ako vaš novi
avionski motor izgleda kao
ova tačka ovde, znate,
to mnogo liči na
avionske motore koje smo videli
ranije i mogli bismo reći da Je u redu.
Ako pak vaš novi avionski
motor, ako je vaš x-test
ova tačka ovde,
dakle, X1 i
X2 su osobine ovog novog primera,
ako je x-test skroz
ovde, tad bismo to zvali anomalijom.
I možda bismo poslali taj avionski motor
na dalje testiranje pre
nego što ga isporučimo kupcu, jer
se bitno razlikuje od
ostalih avionskih motora koje smo videli.
Da definišemo problem
detekcije anomalija, imamo
neki skup podataka, X1 do
Xm primera, i
obično podrazumevamo da su ti
primeri normalni ili
primeri bez anomalija, i
želimo da nam algoritam kaže
da li je neki novi primer X-test anomalan.
Pristup koji ćemo
primeniti za trening
skup, za dati neobeleženi trening
skup, je da ćemo
izgraditi model za p od x.
Drugim rečima,
izgradićemo model za
verovatnoću od x, gde
su x osobine, recimo, avionskih motora.
Dalje, kada smo izgradili
model verovatnoća od x,
da bismo mogli da kažemo da
za novi avionski motor, ako
je p od x manje
od neko epsilon, tad
to označavamo kao anomaliju.
Dakle, ako novi motor
koji, znate, ima veoma malu verovatnoću
u modelu p od x
koji procenjujemo iz podataka,
tad ćemo da označimo tu anomaliju, a sa druge strane
ako je p od x-test, recimo,
veće ili jednako nekom malom pragu,
tad ćemo da kažemo da je to u redu.
Znači, za dati trening skup,
kao ovaj ovde, ako
izgradite model,
otkrićete da avionski motori,
ili model p od x
će da pokaže da tačke koje
leže, znate, negde u
sredini, to je veoma velika verovatnoća,
dok tačke malo dalje imaju manju verovatnoću.
Tačke koje su dalje
imaju manju verovatnoću, a
tačka koja je ovde,
tačka koja je
ovde, bi bila anomalija.
Sa druge strane, tačka koja je
ovde, tačno u
sredini, ta bi bila
u redu jer je p od x
tačno u sredini i to
bi bilo veoma visoko jer, videli smo
mnogo tačaka u tom regionu.
Evo nekoliko primera primene aplikacija detekcije anomalija.
Verovatno najopštija aplikacija
detekcije anomalija je u stvari
za detekciju da, ako
imate mnogo korisnika i ako
svaki od njih ima različite
aktivnosti, možda
na vašem veb sajtu ili
fabrici ili tako nešto,
možete da računate
osobine aktivnosti različitih korisnika.
Ono što možete da učinite
je da izgradite
model koji će da kaže
koja je verovatnoća da će različiti
korisnici da se ponašaju različito.
Koja je verovatnoća određenog vektora
osobina
korisničkog ponašanja, dakle
primeri ponašanja
korisnikovih aktivnosti bi
mogli da budu na
veb sajtu, to bi bile stvari kao,
možda X1 je koliko često
se korisnik loguje, X2 možda
koliko je koje
stranice posećivao ili
broj transakcija, možda X3
je, znate, broj
objava korisnika na
forumu, osobina X4 bi mogla
da bude koja je brzina
tipkanja korisnika i neki
veb sajtovi stvarno mogu da prate
brzinu tipkanja tog
korisnika u karakterima u sekundi.
Dakle, imate model p od x baziran na tim podacima.
Konačno, imajući vaš model
p od x, možete
da pokušate da identifikujete korisnike koji
se ponašaju veoma čudno na vašem
veb sajtu proveravajući koji od njih imaju
verovatne efekte manje od epsilon i
možda poslati profile tih
korisnika na dalju proveru.
Ili da tražite dodatnu identifikaciju od
tih korisnika, ili nešto tako
da biste se zaštitili znate,
od čudnog ponašanja ili
lažnog predstavljanja na vašem sajtu.
Ova vrsta tehnike će da
obeležava korisnike koji
se neuobičajeno ponašaju, ne samo
korisnike koji se lažno predstavljaju.
Dakle, ukloniti korisnike koji
kradu identitet ili one koji
pokušavaju da se zabavljaju
ili samo pronaći neobične korisnike.
Ali ovu tehniku već
koristi veliki broj
veb sajtova koji prodaju stvari
da bi identifikovali korisnike koji se
čudno ponašaju,
koji bi mogli da budu
indikativni za ili lažno predstavljanje
ili krađu računarskih naloga.
Drugi primer detekcije anomalija je proizvodnja.
Već smo pričali o
avionskim motorima gde možete
da pronađete sumnjive avionske
motore i pošaljete ih na dalje ispitivanje.
Treća aplikacija bi bila
praćenje računara u centrima podataka.
Imam nekoliko prijatelja
koji takođe rade na ovome.
Dakle, ako imate mnogo
mašina u računarskom
klasteru ili u
centru podataka, možemo da uradimo
stvari kao što je proračun osobina svake mašine.
Neke osobine kao,
znate, koliko se memorije koristi, broj
pristupa disku, opterećenje procesora.
Kao i složenije osobine
poput opterećenja
procesora mašine podeljeno
količinom mrežnog saobraćaja
na toj mašini.
Za dati skup podataka o
tome kako se vaš računar u centru
podataka ponaša, možete
da modelujete verovatnoću od x,
dakle možete da modelujete verovatnoću
da te mašine koriste
različite količine memorije
ili verovatnoću da će mašine da imaju
različite brojeve pristupa disku
ili različito opterećenje procesora itd.
Ako ikada budete imali mašinu
čija verovatnoća od x,
p od x, je veoma mala, tad
znate da se mašina ponaša neuobičajeno
i možda ta mašina treba
da se isključi, a vi
možete da je obeležite za dalji pregled
od strane sistem administratora.
A to se u stvari i koristi
danas od strane različitih centara
podataka da prate neuobičajena
dešavanja na njihovim mašinama.
Dakle, to je detekcija anomalija.
U sledećem videu govoriću
malo o Gausovoj raspodeli i
pregledaćemo osobine Gausove
raspodele verovatnoće, a u
videima posle tog,
primenićemo je da bismo razvili
algoritam detekcije anomalija.