U nekoliko sledećih videa, ja bih da vam kažem nešto o problemu zvanom Detekcija Anomalija. Ovo je sa razlogom uobičajena upotreba mašinskog učenja. Ono što je zanimljivo je da se uglavnom koristi kod nenadgledanog problema učenja, kod kog postoje aspekti koji su veoma slični onima kod nadgledanog problema učenja. Dakle, šta je to detekcija anomalija? Da bih vam objasnio, dozvolite mi da koristim jedan slikovit primer: zamislite da ste proizvođač avionskih motora, i recimo da vaš avionski motor prolazi montažnu traku, vi radite QA ili testiranje kvaliteta, i kao dio testiranja vi merite osobine vašeg avionskog motora, na primer, merite zagrevanje, stvari kao što su vibracije i tako dalje. Neki moji prijatelji su se zanimali za ovaj problem mnogo godina pre, u pitanju je bila neka vrsta osobina koje su prikupljali sa avionskih motora, dakle, imamo skup podataka od X1 do Xm, ako imate proizvedenih m avionskih motora, i ako iscrtate vaše podatke, to bi moglo da izgleda ovako. Dakle, svaka tačka ovde, svaki krstić kao jedan od neobeleženih primera. Dakle, problem detekcije anomalija je sledeće. Recimo da, znate, sledeći dan, imate novi avionski motor koji prolazi montažnu traku i vaš novi avionski motor ima neki skup osobina x-test. Problem detekcije anomalija je, želimo da znamo da, ako ovaj avionski motor ima anomalije na bilo koji način, drugim rečima, želimo da znamo da li ovaj motor treba da ide na dalje testiranje ili se čini da je motor ispravan i u redu je da se isporuči kupcu bez daljeg testiranja. Dakle, ako vaš novi avionski motor izgleda kao ova tačka ovde, znate, to mnogo liči na avionske motore koje smo videli ranije i mogli bismo reći da Je u redu. Ako pak vaš novi avionski motor, ako je vaš x-test ova tačka ovde, dakle, X1 i X2 su osobine ovog novog primera, ako je x-test skroz ovde, tad bismo to zvali anomalijom. I možda bismo poslali taj avionski motor na dalje testiranje pre nego što ga isporučimo kupcu, jer se bitno razlikuje od ostalih avionskih motora koje smo videli. Da definišemo problem detekcije anomalija, imamo neki skup podataka, X1 do Xm primera, i obično podrazumevamo da su ti primeri normalni ili primeri bez anomalija, i želimo da nam algoritam kaže da li je neki novi primer X-test anomalan. Pristup koji ćemo primeniti za trening skup, za dati neobeleženi trening skup, je da ćemo izgraditi model za p od x. Drugim rečima, izgradićemo model za verovatnoću od x, gde su x osobine, recimo, avionskih motora. Dalje, kada smo izgradili model verovatnoća od x, da bismo mogli da kažemo da za novi avionski motor, ako je p od x manje od neko epsilon, tad to označavamo kao anomaliju. Dakle, ako novi motor koji, znate, ima veoma malu verovatnoću u modelu p od x koji procenjujemo iz podataka, tad ćemo da označimo tu anomaliju, a sa druge strane ako je p od x-test, recimo, veće ili jednako nekom malom pragu, tad ćemo da kažemo da je to u redu. Znači, za dati trening skup, kao ovaj ovde, ako izgradite model, otkrićete da avionski motori, ili model p od x će da pokaže da tačke koje leže, znate, negde u sredini, to je veoma velika verovatnoća, dok tačke malo dalje imaju manju verovatnoću. Tačke koje su dalje imaju manju verovatnoću, a tačka koja je ovde, tačka koja je ovde, bi bila anomalija. Sa druge strane, tačka koja je ovde, tačno u sredini, ta bi bila u redu jer je p od x tačno u sredini i to bi bilo veoma visoko jer, videli smo mnogo tačaka u tom regionu. Evo nekoliko primera primene aplikacija detekcije anomalija. Verovatno najopštija aplikacija detekcije anomalija je u stvari za detekciju da, ako imate mnogo korisnika i ako svaki od njih ima različite aktivnosti, možda na vašem veb sajtu ili fabrici ili tako nešto, možete da računate 
osobine aktivnosti različitih korisnika. Ono što možete da učinite
 je da izgradite model koji će da kaže koja je verovatnoća da će različiti korisnici da se ponašaju različito. Koja je verovatnoća određenog vektora osobina korisničkog ponašanja, dakle primeri ponašanja korisnikovih aktivnosti bi 
mogli da budu na veb sajtu, to bi bile stvari kao, možda X1 je koliko često se korisnik loguje, X2 možda koliko je koje stranice posećivao ili broj transakcija, možda X3 je, znate, broj objava korisnika na forumu, osobina X4 bi mogla da bude koja je brzina tipkanja korisnika i neki veb sajtovi stvarno mogu da prate brzinu tipkanja tog korisnika u karakterima u sekundi. Dakle, imate model p od x baziran na tim podacima. Konačno, imajući vaš model p od x, možete da pokušate da identifikujete korisnike koji se ponašaju veoma čudno na vašem veb sajtu proveravajući koji od njih imaju verovatne efekte manje od epsilon i možda poslati profile tih
 korisnika na dalju proveru. Ili da tražite dodatnu identifikaciju od tih korisnika, ili nešto tako da biste se zaštitili znate, od čudnog ponašanja ili 
lažnog predstavljanja na vašem sajtu. Ova vrsta tehnike će da obeležava korisnike koji se neuobičajeno ponašaju, ne samo korisnike koji se lažno predstavljaju. Dakle, ukloniti korisnike koji kradu identitet ili one koji pokušavaju da se zabavljaju
 ili samo pronaći neobične korisnike. Ali ovu tehniku već koristi veliki broj veb sajtova koji prodaju stvari da bi identifikovali korisnike koji se čudno ponašaju, 
koji bi mogli da budu indikativni za ili lažno predstavljanje ili krađu računarskih naloga. Drugi primer detekcije anomalija je proizvodnja. Već smo pričali o avionskim motorima gde možete da pronađete sumnjive avionske motore i pošaljete ih na dalje ispitivanje. Treća aplikacija bi bila praćenje računara u centrima podataka. Imam nekoliko prijatelja 
koji takođe rade na ovome. Dakle, ako imate mnogo mašina u računarskom klasteru ili u centru podataka, možemo da uradimo stvari kao što je proračun osobina svake mašine. Neke osobine kao, znate, koliko se memorije koristi, broj pristupa disku, opterećenje procesora. Kao i složenije osobine poput opterećenja procesora mašine podeljeno količinom mrežnog saobraćaja na toj mašini. Za dati skup podataka o tome kako se vaš računar u centru podataka ponaša, možete da modelujete verovatnoću od x, dakle možete da modelujete verovatnoću da te mašine koriste različite količine memorije ili verovatnoću da će mašine da imaju različite brojeve pristupa disku ili različito opterećenje procesora itd. Ako ikada budete imali mašinu čija verovatnoća od x, p od x, je veoma mala, tad znate da se mašina ponaša neuobičajeno i možda ta mašina treba da se isključi, a vi možete da je obeležite za dalji pregled
 od strane sistem administratora. A to se u stvari i koristi danas od strane različitih centara podataka da prate neuobičajena dešavanja na njihovim mašinama. Dakle, to je detekcija anomalija. U sledećem videu govoriću malo o Gausovoj raspodeli i pregledaćemo osobine Gausove raspodele verovatnoće, a u videima posle tog, primenićemo je da bismo razvili 
algoritam detekcije anomalija.