इस वीडियो में, मैं बात करना चाहूँगा गाशीयन डिस्ट्रिब्यूशन के बारे में जिसे नोर्मल डिस्ट्रिब्यूशन भी कहते हैं. यदि आप पहले से ही काफ़ी अच्छे से परिचित हैं गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन से, इस विडीओ को छोड़ देना शायद सही होगा, लेकिन यदि आप विश्वस्त नहीं है या यदि आपको काफ़ी समय हो चुका है जब से आपने काम किया है गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन में या नोर्मल डिस्ट्रिब्यूशन में तो कृपया अवश्य देखें इस विडीओ को पूरा देखें अंत तक. और इसके बाद के विडीओ में हम शुरू करेंगे अप्लाई करना गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन को डिवेलप करने के लिए एक अनॉमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म. मान लीजिए एक्स है एक रो वैल्यू का रैंडम वेरीअबल, तो एकस है एक रो नम्बर. यदि एक्स का प्रोबाबिलिटी डिस्ट्रिब्यूशन है गोशियन विद मीन मयू और वेरीयन्स सिग्मा स्क्वेर्ड. तब, हम इसे लिखेंगे बतौर एक्स, रैंडम वेरीअबल टिल्डा, यह छोटा टिल्डा, यह है डिस्ट्रिब्यूटेड ऐस. और तब डिनोट करने के लिए एक गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन, कभी कभी मैं लिखूँगा स्क्रिप्ट एन परेन्थेसिस मयू कौमा सिग्मा स्क्वेर्ड. अत: यह स्क्रिप्ट एन बताती है नोर्मल क्योंकि गॉशीयन और नोर्मल का एक ही मतलब है, वे पर्यायवाची हैं. और गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन पेरामिटराइज्ड होता है दो पेरमिटर्स से, एक मीन पेरामिटर के द्वारा जिसे हम डिनोट करते हैं मयू से और एक वेरीयन्स पेरामिटर से जिसे हम डिनोट करते हैं सिग्मा स्क्वेर्ड से. यदि हम प्लॉट करते हैं गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन या गॉशीयन प्रॉबबिलिटी डेन्सिटी. यह दिखेगा घंटी के आकार का कर्व जो आपने शायद पहले देखा हो. और इसलिए यह घंटी के आकार का कर्व होता है पेरामिटराइज्ड उन दो पेरमिटर्स से, मयू और सिग्मा स्क्वेर्ड. और स्थिति / लोकेशन केंद्र का इस घंटी के आकार के कर्व का मीन मयू है. और चौड़ाई इस घंटी के आकार के कर्व की, लगभग वह है यह पेरामिटर, सिग्मा, इसे स्टैंडर्ड डीवीएशन भी कहते हैं, और इसलिए यह बताता हैं प्रॉबबिलिटी एक्स के विभिन्न वैल्यूज़ लेने की. अत:, एक्स की वैल्यूज़ यह मध्य में होने की प्रॉबबिलिटी काफ़ी अधिक है, क्योंकि गॉशीयन डेन्सिटी यहाँ बहुत अधिक है, जबकि एक्स की वैल्यूज़ लेना दूर, दूर की होगा कम होते हुए प्रॉबबिलिटी में. अंत में केवल सम्पूर्णता के लिए मैं लिखूँगा फ़ॉर्म्युला गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन के लिए. अत: प्रॉबबिलिटी एक्स की, और मैं कभी-कभी इसे लिखूँगा पी(एक्स) जब हम इसे लिखते हैं पी(एक्स; मयू, सिग्मा स्क्वेर्ड), और इसलिए यह डिनोट करता हैं कि एक्स की प्रॉबबिलिटी होती है पेरामिटराइज्ड दो पेरमिटर्स से मयू और सिग्मा स्क्वेर्ड. और फ़ॉर्म्युला गॉशीयन डेन्सिटी का है 1/रूट 2 पाई, सिग्मा इ (-(एक्स-मयू/जी)स्क्वेर्ड/ 2 सिग्मा स्क्वेर्ड. इसलिए इस फ़ॉर्म्युला को याद करने की ज़रूरत नहीं हैं. यह है केवल फ़ॉर्म्युला घंटी के आकार के कर्व के लिए यहाँ बाएँ. इस फ़ॉर्म्युला को याद करने की ज़रूरत नहीं हैं, और यदि कभी आपको इसे इस्तेमाल करना पड़े, आप इसे देख सकते हैं. और वह चित्र बाईं तरफ़, वह है जो आपको मिलेगा यदि आप लेंगें एक निश्चित वैल्यू मयू की और लेंगें एक निश्चित वैल्यू सिग्मा की, और प्लॉट करेंगे पी(एक्स) अत: यह कर्व यहाँ. यह है वास्तव में पी(एक्स) प्लॉट किया एक एक्स के फ़ंक्शन की तरह मयू की एक निश्चित वैल्यू के लिए और सिग्मा स्क्वेर्ड की एक निश्चित वैल्यू के लिए. और वैसे तो कभी-कभी यह सरल होता है सोचना सिग्मा स्क्वेर्ड की टर्म में जिसे कहते हैं वेरीयन्स. और कभी-कभी यह सरल होता है सोचना सिग्मा की टर्म में. अत: सिग्मा को कहते हैं स्टैंडर्ड डीवीएशन, और यह बताता है चौड़ाई इस गॉशीयन प्रॉबबिलिटी डेन्सिटी की, जहाँ स्करेड सिग्मा या सिग्मा स्क्वेर्ड को कहते हैं वेरीयन्स. चलिए कुछ उदाहरणों पर नजर डालते हैं कि कैसा दिखता है गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन. यदि मयू है ज़ीरो, सिग्मा है एक. तब हमारे पास है एक गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन जो केंद्रित हैं ज़ीरो के इर्द गिर्द, क्योंकि वह है मयू और चौड़ाई हैं इस गॉशीयन की, तो वह है एक स्टैंडर्ड डीवीएशन है सिग्मा यहाँ पर. चलिए गॉशीयन के कुछ उदाहरणों पर नजर डालते हैं. यदि मयू है ज़ीरो, सिग्मा है एक. तब वह कॉरेस्पॉंड करता है एक गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन को जो केंद्रित हैं ज़ीरो के इर्द गिर्द, क्योंकि मयू ज़ीरो हैं, और चौड़ाई इस गॉशीयन की है नियंत्रित सिग्मा के द्वारा वह वेरीयन्स पेरामिटर सिग्मा. एक अन्य उदाहरण वही  मयू है ज़ीरो, सिग्मा है 0.5 अत: स्टैंडर्ड डीवीएशन है 0.5 और वेरीयन्स सिग्मा स्क्वेर्ड इसलिए होगी 0.5 का स्क्वेर होगा 0.25 और वह गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन के केस में, गॉशीयन प्रॉबबिलिटी डेन्सिटी है ऐसे, यह भी है ज़ीरो. लेकिन अब चौड़ाई काफ़ी छोटी है क्योंकि जितना छोटा क्षेत्र होगा, गॉशीयन डेन्सिटी की चौड़ाई लगभग उसकी आधी होगी. लेकिन क्योंकि यह एक प्रॉबबिलिटी डिस्ट्रिब्यूशन है, एरिया कर्व के नीचे, वह है शेडेड एरिया वहाँ. वह एरिया होना चाहिए इंटेग्रेट एक को, यह है गुण प्रॉबबिलिटी डिस्ट्रिब्यूशन का. तो यह है एक ज़्यादा ऊँचा गॉशीयन डेन्सिटी क्योंकि यह आधा है वाय लेकिन आधा स्टैंडर्ड डीवीएशन लेकिन दुगुना ऊँचा. एक और उदाहरण हैं सिग्मा है 2 तब आपको मिलता है एक ज़्यादा मोटा एक ज़्यादा चौड़ा गॉशीयन डेन्सिटी और इसलिए यहाँ सिग्मा पेरामिटर नियंत्रित करता है गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन की चौड़ाई. और एक बार फिर, एरिया कर्व के नीचे, वह है शेडेड एरिया, यह होगा हमेशा इंटेग्रेट एक को, यह है गुण प्रॉबबिलिटी डिस्ट्रिब्यूशन का और क्योंकि यह ज़्यादा चौड़ा है यह ऊँचाई में आधा भी है ताकि इंटेग्रेट हो उसी वैल्यू को. और अंत में एक आख़िरी उदाहरण होगा यदि हम अब बदल दें मयू पेरामिटर को भी. तब केंद्रित 0 पर होने की बजाय हमारे पास अब है एक गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन जो केंद्रित हैं 3 पर क्योंकि यह खिसका डेटा है पूरा गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन. आगे, चलिए बात करते हैं पेरामिटर अनुमान / एस्टिमेशन प्रॉब्लम की. तो क्या है पेरामिटर अनुमान / एस्टिमेशन प्रॉब्लम? मान लीजिए हमारे पास है एक डेटा सेट एम इग्ज़ाम्पल्ज़ का अत: एक्स्पोनेंटस एक्स एम और मान लीजिए प्रत्येक इग्ज़ाम्पल है एक रो नम्बर. यहाँ चित्र में मैंने प्लॉट किया है एक इग्ज़ाम्पल डेटा सेट का अत: हॉरिज़ॉंटल ऐक्सिस है एक्स-ऐक्सिस और या हमारे पास होगी एक रेंज इग्ज़ाम्पल्ज़ एक्स की, और मैंने अभी उन्हें प्लॉट किया इस चित्र में यहाँ. और पेरामिटर अनुमान / एस्टिमेशन प्रॉब्लम है, मान लीजिए मुझे आशंका हैं कि ये इग्ज़ाम्पल्ज़ हैं एक गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन से. अत: मान लीजिए मुझे आशंका हैं कि मेरा प्रत्येक इग्ज़ाम्पल एक्स आइ, डिस्ट्रिब्यूटेड था. यह मतलब है इस टिल्डा का. मान लीजिए हमें आशंका हैं कि ये इग्ज़ाम्पल्ज़  हैं डिस्ट्रिब्यूटेड अनुसार नोर्मल डिस्ट्रिब्यूशन के, या गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन के, कुछ पेरामिटर मयू और कुछ पेरामिटर सिग्मा स्क्वेर्ड के साथ. लेकिन मुझे नहीं पता इन पेरमिटर्स की वैल्यूज़ क्या हैं. पेरामिटर अनुमान / एस्टिमेशन प्रॉब्लम है, मेरा डेटा सेट दिया होने पर, मैं चाहता हूँ हल करना, अच्छा मैं अनुमानित करना चाहता हूँ कि क्या वैल्यूज़ है मयू और सिग्मा स्क्वेर्ड की. अत: दिया होने पर एक डेटा सेट इस प्रकार का, ऐसा दिखता है शायद यदि मैं अनुमान लगाऊँ कि कौन से गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन से डेटा आया है, शायद वह है लगभग गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन जहाँ से यह आया है. मयू होते हुए केंद्र डिस्ट्रिब्यूशन का, सिग्मा बताते हुए डीवीएशन नियंत्रित करते हुए चौड़ाई गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन की. प्रतीत होता है कि एक उचित फ़िट है डेटा को. क्योंकि, आप जानते हैं, ऐसा दिखता है डेटा कि बहुत अधिक सम्भावना है मध्य के क्षेत्र में होने की और एक कम सम्भावना है काफ़ी दूर होने की, जबकि सम्भावना है बाहर होने की,  इत्यादि. तो शायद यह है एक उचित अनुमान मयू और सिग्मा स्क्वेर्ड का. मतलब, यदि यह कॉरेस्पॉंड करता है एक गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशनज़ को, जो ऐसा दिखता है. तो मैं क्या करूँगा कि सिर्फ़ लिखूँगा फ़ॉर्म्युला स्टैंडर्ड फ़ॉर्म्युला अनुमानित करने के लिए पेरमिटर्स मयू और सिग्मा को. हमारे अनुमान या जिस तरह से हम करेंगे अनुमानित म्यू वह होगा केवल ऐव्रिज मेरे इग्ज़ाम्पल्ज़ का. तो मयू है मीन पेरामिटर. सिर्फ़ लेंगे मेरा ट्रेनिंग सेट, लेंगे मेरे एम इग्ज़ाम्पल्ज़ और उनका ऐव्रिज कर देंगे. और वह है केवल मीन / केंद्र मेरे इस डिस्ट्रिब्यूशन का. सिग्मा स्क्वेर्ड का कैसे करें? हाँ, वेरीयन्स, मैं सिर्फ़ लिखूँगा स्टैंडर्ड फ़ॉर्म्युला फिर से, मैं करने जा रहा हूँ अनुमान सम एक से एम तक ऑफ एक्स आइ माइनस मयू स्क्वेर्ड. और इसलिए यह मयू यहाँ है वास्तव में मयू जो मैंने कम्प्यूट किया था यहाँ इस फ़ॉर्म्युला से. और वेरीयन्स क्या है, या एक अर्थ वेरीयन्स का है कि यदि आप देखें इस टर्म को, वह है स्क्वेर्ड अंतर वैल्यू जो मुझे मिली इग्ज़ाम्पल से और मीन के बीच का. माईनस सेंटर, माइनस मीन डिस्ट्रिब्यूशन की. और इसलिए वेरीयन्स मैं अनुमानित करूँगा सिर्फ़ ऐव्रिज स्क्वेर्ड अंतर का वैल्यू जो मुझे मिली इग्ज़ाम्पल से और मीन के बीच का. और एक थोड़ा हट के टिप्पणी, केवल आप में से उनके लिए जो एक्स्पर्ट हैं स्टटिस्टिकस में. यदि आप एक्स्पर्ट हैं स्टटिस्टिकस में, और अगर आपने सुना है मैक्सिमम लाइक्लीहुड एस्टिमेशन के बारे में, तब ये पेरमिटर्स, ये अनुमान, हैं वास्तव में मैक्सिमम लाइक्लीहुड एस्टिमट्स मीन मयू और सिग्मा स्क्वेर्ड के लेकिन यदि आपने नहीं सुना है उसके बारे में पहले चिंता न करें, आपको सिर्फ़ यह जानने की ज़रूरत है कि ये हैं दो स्टैंडर्ड फ़ॉर्म्युलाज़ कि कैसे निकालना है  मयू और सिग्मा स्क्वेर्ड दिया होने पर डेटा सेट. अंत में एक आख़िरी थोड़ा हट के टिप्पणी, फिर से, केवल आप में से उनके लिए जिन्होंने शायद लिया है स्टटिस्टिकस क्लास पहले लेकिन यदि आपने लिया है स्टटिस्टिकस क्लास पहले, आप में से कुछ ने शायद देखा होगा फ़ॉर्म्युला यहाँ पर यह है एम-1 बजाय एम के अत: यह पहली टर्म हो जाती है 1/एम-1 बजाय 1/एम के. मशीन लर्निंग में लोगों की आदत होती है लर्न करना 1/एम फ़ॉर्म्युला लेकिन वास्तविकता में चाहे यह है 1/एम या 1/एम-1 उससे कोई अंतर नहीं पड़ता यदि एम काफ़ी बड़ा है. एक उचित रूप से बड़ा ट्रेनिंग सेट साइज़. तो यदि आपने इसे देखा है यह दूसरा वर्ज़न पहले. किसी भी वर्ज़न में यह काम करता हैं बराबर ही सही ढंग से लेकिन मशीन लर्निंग में अधिकांश लोग लेते हैं 1/एम इस फ़ॉर्म्युला में. और दोनो वर्ज़न्स की हैं थोड़ी भिन्न थीअरेटिकल गुण जैसे ये हैं भिन्न गणितीय गुण. यह सिर्फ़ अभ्यास की बात है इससे वास्तव में कोई ज़्यादा अंतर नहीं पड़ता, अगर कुछ है भी. तो, उम्मीद है आपको समझ आया होगा कि गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन कैसा दिखता है, तथा कैसे लगाना है अनुमान पेरमिटर्स मयू और सिग्मा स्क्वेर्ड गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन यदि आपको दिया है एक ट्रेनिंग सेट, मतलब यदि आपको दिया है एक डेटा सेट और आपको आशंका हैं कि यह आता है एक गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन से जिसके पेरमिटर्स मयू और सिग्मा ज्ञात नहीं है. अगले विडीओ में, हम लेंगे इसे और अप्लाई करेंगे इसे एक एनोमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म में.