En este video, me gustaría
hablar acerca de la distribución Gaussiana,
también conocida como distribución normal.
En caso de que ya esté muy
familiarizado con la distribución Gaussiana,
está bien si se salta este video.
Pero si no está seguro o
si ha pasado un tiempo desde que
trabajó con una distribución Gaussiana o distribución normal,
entonces por favor vea este
video hasta el final.
En el siguiente video,
empezaremos a aplicar la distribución Gaussiana
para desarrollar un algoritmo de detección de anomalías.
Digamos que "x" es un
variable aleatoria de valor real, "x" es un número real.
Si la distribución de probabilidad de
"x" es Gaussiana,
esto significaría «Mu» y la variante
«sigma» cuadrada, entonces escribiremos
esto como x,
la variable aleatoria tilde,
que es este pequeño tilde
que significa "distribuido como" y
para denotar la distribución Gaussiana, a veces
va a escribir "N", paréntesis,
«Mu», «sigma» al cuadrado.
Entonces, esta letra "N" significa que es normal
ya que la distribución Gaussiana y normal
hacen referencia a lo mismo,
así que son sinónimos y una
distribución Gaussiana se parametriza
mediante 2 parámetros, por un
parámetro que denotamos
«Mu» y un parámetro de variación que
denota por «sigma» cuadrado.
Si graficamos la distribución Gaussiana
o densidad de probabilidad Gaussiana,
se verá como la curva en forma de
campana, que quizá ya haya visto antes.
Esta curva en forma de campana
es parametrizada por esos 2 parámetros «Mu» y «sigma» y la
ubicación del centro
de esta curva en forma de campana
es la «Mu» media y el
ancho de esta curva en forma de campana,
que es más o menos, digamos,
este parámetro «sigma» también llamado
desviación estándar.
Y así, esto especifica la
probabilidad de "x" tomando
diferentes valores, entonces "x"
asume valores, como sabe,
en el centro, se trata de valores muy altos,
ya que la densidad Gaussiana aquí
es bastante alta, mientras que si
"x" toma valores más y más
alejados, va estar disminuyendo
en probabilidad. Por último, para
completar, déjeme escribir
la fórmula para la distribución Gaussiana,
entonces tenemos la propiedad
de"x", y a veces
escribiré esto en vez de
p(x), voy
a escribir esto como p(x);
«Mu», «sigma» al cuadrado.
Esto denota que la probabilidad de
"x" es parametrizada por los dos parámetros
«Mu» y «sigma» al cuadrado.
La fórmula para la
densidad Gaussiana es esta:
1 sobre 2 «pi», «sigma», a la "x" negativa
menos «Mu» al cuadrado sobre 2 «sigma» cuadrado.
Así que no hay necesidad de memorizar esta
fórmula, ya sabes, esto
es simplemente la fórmula para la
curva en forma de campana aquí a la izquierda.
Así que no hay necesidad de memorizarla,
si alguna vez necesita usarla,
siempre puede buscarla y.
la figura a la izquierda
es lo que obtiene
si toma un valor fijo
de «Mu» y un
valor fijo de «sigma» y
traza p(x). Así que esta
curva de aquí, es realmente
p(x) trazada como una
función de x, ya sabe,
para un valor fijo de «Mu»
y el cuadrado de «sigma», «sigma» al cuadrado, que llamamos varianza.
A veces es más fácil pensar en términos de «sigma»,
«sigma» es llamada la
desviación estándar, por lo que
especifica el ancho
de esta densidad de probabilidad Gaussiana
mientras que el cuadrado de «sigma»,
«sigma» al cuadrado, es conocida como
la varianza. Veamos
algunos ejemplos de cómo luce la distribución Gaussiana.
Si «Mu» es igual a cero, «sigma» es igual a 1,
luego tenemos una distribución Gaussiana,
que se centra alrededor de cero, porque eso es «Mu» y
el ancho de esta Gaussiana, es la
desviación de estándar, es «sigma» en aquel lado.
Veamos algunos ejemplos de
Gaussianas. Si «Mu»
es igual a cero o  igual a 1, entonces
corresponde a una
distribución de Gauss, que se centra
en cero, ya que «Mu» es cero y
el ancho de esta Gaussiana, es
controlada de este modo por
por «sigma», por ese parámetro de varianza.
Aquí hay otro ejemplo.
Digamos que «Mu» es igual a cero
y «sigma» es igual a la mitad,
y la desviación estándar es 0.5 y
la varianza «sigma» al cuadrado
por lo tanto sería el cuadrado de 0.5, sería entonces, 0.25.
El cuadrado de 0.5 sería 0.25 y en
ese caso, la distribución Gaussiana,
o la densidad de probabilidad Gaussiana se ve así,
también se centra en cero
pero ahora, el ancho de esto
es mucho menor debido a la
menor varianza, el ancho de esta
densidad Gaussiana, es
aproximadamente la mitad de amplio.
Pero como esta es una
distribución de probabilidad, el área
bajo la curva, que es el área sombreada
de allá, esa área
debe integrarse a 1.
Esta es una propiedad de las distribuciones de probabilidad.
Porque, como sabes, esto es
una densidad Gaussiana mucho más alta porque
es la mitad de ancho, con
la mitad de la desviación de estándar, pero es dos veces más alta.
Otro ejemplo, si «sigma» es
igual a 2, obtenemos
una densidad Gaussiana más robusta, o mucho más amplia.
Entonces, aquí el parámetro «sigma»
controla que esta
densidad Gaussiana tenga un ancho mayor.
Y una vez más, el área bajo
la curva, que es el área sombreada
siempre se integra a 1.
Esa es una propiedad de las distribuciones de
probabilidad y debido a que es
más amplia, también es la mitad de
alta, con el fin de simplemente integrarse a la misma cosa.
Finalmente, un último ejemplo sería,
si ahora cambiamos los parámetros «Mu»
también, entonces en vez de centrarse
en cero, ahora tenemos una
distribución Gaussiana
centrada en tres, porque
se desplaza sobre toda la distribución Gaussiana.
A continuación, hablemos sobre el problema de estimación de parámetros.
¿Qué es el problema de estimación parámetro?
Supongamos que tenemos un conjunto de datos de
ejemplos "m", entonces x1
a través de x(m) y digamos
que cada uno de estos ejemplos es un número real.
Aquí en la figura, he trazado un
ejemplo de un conjunto de datos,
donde el eje horizontal es
el eje "x" y, como sabe,
tengo un rango de ejemplos de "x" y los acabo de trazar
en esta figura aquí.
Y el problema de estimación de parámetros es, digamos
que tengo la sospecha de que estos ejemplos
de una distribución Gaussiana, entonces
tengo la sospecha de que cada uno de mis ejemplos x(i) fue distribuido.
Eso es lo que significa esta tilde.
Por lo tanto, tengo la sospecha de que cada uno de
estos ejemplos se distribuyó según
una distribución normal o
una distribución Gaussiana, con
cierto parámetro «Mu» y algún parámetro «sigma» cuadrado pero
no sé cuáles son los valores de estos parámetros.
El problema con la estimación de parámetros es:
dado mi conjunto de datos que quiero
encontrar, quiero estimar,
cuáles son los valores de «Mu»
y «sigma» cuadrada.
Así que si tiene un
conjunto de datos como este,
parece que tal vez, si estimo
de qué distribución Gaussiana vinieron
los datos, tal vez eso
puede ser más o menos la distribución Gaussiana de donde
provinieron, con «Mu» siendo
el centro de la distribución y «sigma»,
la desviación estándar que controla la anchura de esta distribución Gausiana.
Parece un ajuste razonable
de los datos, porque, ya sabe,
parece que los datos tienen una muy
alta probabilidad de estar en la
región central, baja probabilidad de
estar lejos, baja probabilidad de estar más lejos y así sucesivamente.
Quizá esta sea una estimación
razonable de «Mu»
y de «sigma» al cuadrado,
que si corresponde a
una distribución Gaussiana, entonces luego tendrá esta apariencia.
Entonces, lo que haré
es escribir las fórmulas,
la fórmulas estándar para
para estimar los parámetros de
«Mu» y «sigma» cuadrada.
La forma en que vamos a estimar
«Mu» será
sólo el promedio
de mi ejemplo.
Entonces «Mu» es el parámetro medio,
voy a tomar mi
conjunto de entrenamiento, tomo mis
ejemplos "m" y los promedio.
Esto sólo me da el centro de esta distribución pero
¿que hay de «sigma» al cuadrado?
Bueno, la varianza, sólo voy a
escribir la fórmula estándar de nuevo,
voy a estimarla como la suma
de 1 a través de m(xi), menos
«Mu» al cuadrado,
y esta letra «Mu» aquí, es en realidad
la letra «Mu» que puedo calcular
aquí usando esta fórmula, y
lo que es la varianza o una
interpretación de la varianza,
es que si se fija en este
término, es la diferencia al cuadrado
entre el valor
que obtuve en mi ejemplo, menos
la media, menos el centro, menos la media de distribución.
Como sabe, la varianza,
la voy a estimar
como sólo el promedio de
las diferencias al cuadrado, entre mis ejemplos, menos de la media.
Sólo como un comentario adicional,
sólo para aquellos que son expertos
en las estadísticas, si es
un experto en estadística y si
ha escuchado de la estimación máxima de probabilidad,
entonces, estas estimaciones son en realidad la
estimación de la probabilidad máxima de los parámetros
«Mu» y «sigma» cuadrada.
Pero si no ha oído sobre eso antes, no se preocupe,
todo lo que necesita saber es que
estas son las dos fórmulas estándar
para tratar de averiguar lo que
«Mu» y «sigma» cuadrada valen, dado el conjunto de datos.
Finalmente, una última observación:
de nuevo, sólo para aquellos
que tal vez han tomado una clase de estadísticas antes.
Si usted ha tomado una clase de estadística
antes, algunos de ustedes
puede que hayan visto la fórmula aquí,
donde, ya sabe, esta es "m" menos
1, en vez de "m". De modo que
este primer término se convierte en 1
sobre m-1, en lugar
de 1 sobre m. En el aprendizaje automático,
las personas tienden a usar esta fórmula de 1 sobre m
pero en la práctica, el hecho de que sea
1 sobre m o 1 sobre m-1, no hace
ninguna diferencia esencial,
suponiendo que, m es
razonablemente grande, es un conjunto de entrenamiento de gran tamaño.
Así que, sólo en caso de que haya visto
esta otra versión antes, en cualquier
versión funciona igualmente bien pero
en el aprendizaje automático,
la mayoría de las personas tiende a usar
1 sobre m en esta fórmula.
Las dos versiones tienen propiedades
teóricas ligeramente diferentes,
propiedades matemáticas un poco distintas pero en
la práctica, realmente hace muy poca diferencia, si la hay.
Pues bien, espero que ahora tengan
una buena idea de cómo luce la
distribución Gaussiana y
cómo estimar los parámetros
«Mu» y «sigma» al cuadrado de
la distribución de Gaussiana y
si le dan un conjunto de entrenamiento,
esto es, si tiene un conjunto de datos
que sospecha que proviene
de una distribución Gaussiana con
parámetros desconocidos utilizando «sigma» al cuadrado.
En el siguiente video empezaremos
a retomar esto y a aplicarlo para
desarrollar un algoritmo de detección de anomalías.