पिछले विडीओ में, हमने बात की
गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन के बारे में.
इस विडीओ में, चलिए अप्लाई करते हैं उसे
बनाने के लिए एक एनोमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म.
मान लेते हैं कि हमारे पास है एक
अनलेबल्ड ट्रेनिंग सेट एम
इग्ज़ैम्पल्ज़ का, और हर एक
इन इग्ज़ैम्पल्ज़ में से होगा
एक फ़ीचर आरएन में ताकि
आपका ट्रेनिंग सेट शायद होगा,
फ़ीचर वेक्टर्ज़ आखिरी
एम एयरक्राफ़्ट एंजिनज़ से जो बनाए जा रहे हैं.
या यह हो सकता है फ़ीचर्ज़ एम
यूज़र्ज़ से या कुछ और.
हम जिस प्रकार से सम्बोधित / ऐड्रेस करेंगे
एनोमली डिटेक्शन को, वह है कि हम
बनाएंगे एक मॉडल पी ऑफ़ एक्स का
डेटा सेट्स से.
हम करेंगे कोशिश समझने की कि कौन से फ़ीचर्ज़ अधिक सम्भावित हैं, कौन से
कम सम्भावित तरह के फ़ीचर्ज़ है.
अत:, एक्स है एक
वेक्टर और हम
करेंगे मॉडल प ऑफ़
एक्स, प्रॉबबिलिटी ऑफ़ एक्स 1 की तरह,
जो है पहला कोमपोमेंट
एक्स का, टाइम्ज़ प्रॉबबिलिटी
ऑफ़ एक्स 2, जो है प्रॉबबिलिटी
दूसरे फ़ीचर की, टाइम्ज़
प्रॉबबिलिटी ऑफ़ थर्ड
फ़ीचर, और इसी प्रकार आगे
प्रॉबबिलिटी ऑफ़ फ़ाइनल फ़ीचर तक,
एक्स एन की.
अब मैं यहाँ जगह छोड़ रहा हूँ क्योंकि मैं उसे भरूँगा एक ही मिनट में.
तो, कैसे हम
मॉडल करते हैं इन में से प्रत्येक टर्म,
पी ऑफ़ एक्स 1, पी ऑफ़ एक्स 2, और आगे तक.
क्या करेंगे हम कि
मान लेंगे कि फ़ीचर,
एक्स 1, डिस्ट्रिब्यूटेड है अनुसार
गॉशीयन डिस्ट्रिब्यूशन के,
कुछ मीन के साथ, जो आप
लिख सकते हैं मयू 1 की तरह और
कुछ वेरीयन्स, जो मैं जा रहा हूँ
लिखने सिग्मा स्क्वेर्ड 1 ,
और इसलिए पी ऑफ़ एक्स 1 होगा
एक गॉशीयन
प्रोबाबिलिटी डिस्ट्रिब्यूशन, विद मीन
मयू 1 और वेरीयन्स सिग्मा स्क्वेर्ड 1.
और इसी प्रकार मैं
मानूँगा कि एक्स 2
डिस्ट्रिब्यूटेड है, गॉशीयन,
वह है जो इस छोटे टिल्डे का मतलब है,
उसका मतलब है डिस्ट्रिब्यूटेड गॉशीयन
विद मीन मयू 2 और सिग्मा
स्क्वेर्ड 2, तो यह डिस्ट्रिब्यूटेड है अनुसार
एक अलग गॉशीयन के, जिसका है
एक अलग सेट पेरमिटर्स का, मयू 2, सिग्मा स्क्वेर 2.
और इसी प्रकार, आप जानते हैं,
एक्स 3 है एक और
गॉशीयन, अत: इसके
हो सकते हैं अलग मीन और
एक अलग स्टैंडर्ड डीवीएशन अपेक्षाकृत
दूसरे फ़ीचर्ज़ से, और इसी प्रकार आगे एक्स एन तक.
और इसलिए वह मेरा मॉडल है.
सिर्फ़ एक सहायक टिप्पणी उनके लिए
आप में से जो एक्स्पर्ट हैं
स्टटिस्टिक में, ऐसा हुआ है कि
यह इक्वेशन जो मैंने अभी
लिखी वास्तव में कॉरेस्पॉंड करती है एक
एक इंडेपेंडेन्स असम्प्शन / स्वतंत्र धारणा को
वैल्यूज़ पर फ़ीचर्ज़ एक्स 1 से एक्स एन तक की.
लेकिन व्यवहारिक रूप में ऐसा है
कि अल्गोरिद्म इस फ़्रैग्मेंट का, यह सही काम करता है,
चाहे ये फ़ीचर्ज़ हैं
इंडेपेंडेट अथवा नहीं और
यद्यपि इंडेपेंडेन्स की असम्प्शन / धारणा नहीं
ट्रू होल्ड करती तो भी यह अल्गोरिद्म सही काम करता है.
लेकिन अगर आप नहीं जानते
वे टर्म्ज़ जो मैंने अभी प्रयोग की इंडेपेंडेन्स असम्प्शन और इस प्रकार की,
चिंता मत कीजिए इसकी.
आप समझ पाएँगे
इसे और इम्प्लमेंट कर पाएँगे इस अल्गोरिद्म को सही ढंग से
और वह कॉमेंट सिर्फ़ उनके लिए था जो एक्स्पर्ट हैं स्टटिस्टिक में.
अंत में, करने के लिए
इसे रैप अप, मैं
लेता हूँ यह इक्स्प्रेशन और लिखता हूँ इसे थोड़ा संक्षेप / कॉम्पैक्ट में.
तो हम
लिखेंगे इसे एक प्रोडक्ट
जे ईक्वल्ज़ एक
से एन तक, ऑफ़ P
ऑफ़ एक्स जे जो पेरामिटराइज्ड होगा
मयू जे कॉमा सिग्मा स्क्वेर्ड
जे. तो यह विचित्र
चिन्ह यहाँ, यह है
कैपिटल ग्रीक ऐल्फ़बेट पाई,
वह विचित्र चिन्ह यहाँ कॉरेस्पॉंड करता है
प्रोडक्ट को एक सेट ऑफ़ वैल्यूज़ के.
और इसलिए, आप परिचित हैं
समेशन नोटेशन से, अत:
सम आइ ईक्वल्ज़ वन से
एन तक, आइ का. इसका
मतलब है 1+2+3 plus
डॉट डॉट डॉट,
एन तक. जहाँ ऐसा यह
विचित्र चिन्ह है यहाँ, यह प्रोडक्ट
चिन्ह, सही, प्रोडक्ट आइ
ईक्वल्ज़ 1 से एन तक
आइ का. तब इसका
मतलब है कि, यह सिर्फ़ समेशन जैसा है सिवाय इसके कि अब हम मल्टिप्लाई / गुणा कर रहे हैं.
यह बन जाता है 1 टाइम्ज़
2 टाइम्ज़ 3 टाइम्ज़ आगे
एन तक. और इसलिए प्रयोग करते हुए
यह प्रोडक्ट नोटेशन, यह
प्रोडक्ट जे ईक्वल्ज़ 1 से एन इस इक्स्प्रेशन का.
यह सिर्फ़ ज़्यादा संक्षेप में है, यह
थोड़ा छोटा ढंग है लिखने के लिए
इस प्रोडक्ट को
इन सब टर्म्ज़ का यहाँ पर.
क्योंकि हम ले रहे हैं ये पी
ऑफ़ एक्स जे दिया होने पर मयू जे
कॉमा सिग्मा स्क्वेर्ड जे टर्म्ज़
और उनको गुणा करने पर एक साथ.
और, वैसे तो प्रॉब्लम
एस्टीमेट / आँकने की इस डिस्ट्रिब्यूशन
पी ऑफ़ एक्स को, इन्हें कभी-कभी कहते हैं
प्रॉब्लम ऑफ़ डेन्सिटी एस्टिमेशन.
इसलिए शीर्षक है इस स्लाइड का.
अत: सब कुछ एक साथ रखते हुए, यहाँ
है हमारा एनोमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म.
पहला क़दम है चयन करना
फ़ीचर्ज़ का या निकालना
फ़ीचर्ज़ एक्स आइ जो हम सोचते हैं
शायद सूचक हो अनॉमलस / अनियमित इग्ज़ैम्पल्ज़ का.
अत: क्या मतलब है मेरा उससे,
कि कोशिश करें निकालने की
फ़ीचर्ज़, ताकि जब वहाँ
एक अन्यूज़ूअल /असामान्य यूज़र है आपके
सिस्टम में जो शायद कर रहा है
छल पूर्ण कार्य, या जब
एयरक्राफ़्ट एंजिन इग्ज़ैम्पल्ज़ में, आप जानते हैं,
वहाँ कुछ विचित्र है, कुछ अजीब है किसी एक एयरक्राफ़्ट एंजिन में.
चुनिए फ़ीचर्ज़ एक्स 1, जो
आप सोचते हैं शायद ले असाधारण रूप से
बड़ी वैल्यूज़ या असाधारण रूप से
छोटी वैल्यूज़, क्योंकि वैसे एक
अनॉमलस / अनियमित इग्ज़ैम्पल शायद दिखता है ऐसे.
लेकिन साधारणतया, कोशिश करें
चुनने की फ़ीचर्ज़ जो बताते हैं जनरल
गुण स्वभाव उन चीज़ों के जिन पर आप डेटा इकट्ठा कर रहे हैं.
आगे, दिया होने पर एक ट्रेनिंग सेट,
एम, अनलेबल्ड इग्ज़ैम्पल्ज़ का,
एक्स 1 से एक्स एम तक, हम
तब करते हैं फ़िट पेरमिटर्स,
मयू 1 से मयू एन तक, और
सिग्मा स्क्वेर्ड 1 से सिग्मा
स्क्वेर्ड एन तक, और इसलिए ये
थे फ़ॉर्म्युलॉस समान
उन फ़ॉर्म्युलॉस के जो हमारे पास थे
पिछले विडीओ में, जो हम करने
जा रहे थे प्रयोग एस्टीमेट करने के लिए
प्रत्येक इन पेरामिटर को, और सिर्फ़ देने के लिए
कुछ इंटरप्रिटेशन / स्पष्टीकरण, मयू जे,
वह मेरी ऐव्रिज / औसतन वैल्यू है जे फ़ीचर की.
मयू जे जाता है इस टर्म पी ऑफ़ एक्स जे में,
जो पेरामिटराइज्ड है मयू जे से
और सिग्मा स्क्वेर्ड जे से. और
इसलिए यह कहता है
मयू जे के लिए कि सिर्फ़ लो
मीन / औसत मेरे ट्रेनिंग
सेट की वैल्यूज़ की जे फ़ीचर के.
और, सिर्फ़ कहने के लिए, कि आप
यह करते हैं, आप कम्प्यूट करते हैं इन
फ़ॉर्म्युलॉस को जे ईक्वल्ज़
एक से एन तक के लिए. अत: प्रयोग कीजिए
इन फ़ॉर्म्युलॉस को अनुमानित करने के लिए मयू
1, अनुमानित करने के लिए मयू
2, और इसी प्रकार आगे
मयू एन तक, और इसी प्रकार सिग्मा
स्क्वेर्ड के लिए, और यह भी
सम्भव है बनाना वेक्टराइज्ड वर्ज़न इनका.
अत: यदि आप सोचें
मयू को एक वेक्टर की तरह, तो मयू
एक वेक्टर है जहाँ मयू 1,
मयू 2, आगे मयू
एन तक, तब एक वेक्टराइज्ड
वर्ज़न उस सेट
के पेरमिटर्स का लिख सकते हैं
जैसे इस प्रकार सम 1 से
ईक्वल्ज़ 1 से एन एक्स आइ तक.
तो, यह फ़ॉर्म्युला जो मैंने
अभी लिखा अनुमानित करता है यह
एक्स आइ फ़ीचर वेक्टर की तरह
जो अनुमानित करता है मयू सारी वैल्यूज़ एन के लिए एक साथ.
और यह भी सम्भव है बनाना
एक वेक्टराइज्ड फ़ॉर्म्युला
अनुमानित करने के लिए सिग्मा स्क्वेर्ड जे. अंत में,
जब आपको दी जाती है एक नयी इग्ज़ैम्पल, तो
जब आपके पास है एक नया एयरक्राफ़्ट एंजिन
और आप जानना चाहते हैं कि क्या यह एयरक्राफ़्ट एंजिन अनॉमलस / अनियमित है.
हमें क्या करने की आवश्यकता है तब कि
कम्प्यूट करें पी ऑफ़ एक्स, क्या है प्रॉबबिलिटी इस नए इग्ज़ैम्पल की?
अत:, पी ऑफ एक्स है ईक्वल
इस प्रोडक्ट के, और
आप जो इम्प्लमेंट करते हैं, जो आप कम्प्यूट करते हैं,
वह यह फ़ॉर्म्युला है और
जबकि यहाँ पर, यह चीज़
यहाँ यह है सिर्फ़
फ़ॉर्म्युला गॉशीयन
प्रॉबबिलिटी के लिए, तो आप कम्प्यूट करते हैं
यह चीज़, और अंत में यदि
यह प्रॉबबिलिटी बहुत कम है,
तब आप फ़्लैग करते हैं इस चीज़ को एज़ अनॉमली.
यहाँ एक उदाहरण है एक ऐप्लिकेशन का इस मेथड की.
मान लेते हैं कि हमारे पास है यह डेटा
सेट प्लॉट किया हुआ ऊपर बाईं तरफ इस स्लाइड पर.
अगर आप इसे देखें, चलिए देखते हैं फ़ीचर एक्स 1 पर.
अगर आप देखें इस डेटा सेट को, यह
दिखता है औसतन, फ़ीचर
एक्स 1 की मीन है लगभग 5
और स्टैंडर्ड डीवीएशन, यदि
आप देखें सिर्फ़ एक्स 1
वैल्यूज़ इस डेटा सेट की
स्टैंडर्ड डीवीएशन है शायद 2.
तो वह सिग्मा 1 है और
ऐसा प्रतीत होता है कि एक्स 2
वैल्यूज़ इस फ़ीचर्ज़ की जैसे
मापी गईं है वर्टिकल ऐक्सिस पर,
दिखता है कि उसकी ऐव्रिज / औसत
वैल्यू है लगभग 3, और
स्टैंडर्ड डीवीएशन लगभग 1. अत: यदि
आप लेते हैं यह डेटा सेट और यदि
आप अनुमानित करते हैं मयू 1, मयू 2, सिग्मा 1,
सिग्मा 2, यह है जो आपको मिलता है.
और एक बार फिर, मैं लिख रहा हूँ सिग्मा यहाँ,
मैं सोच रहा हूँ स्टैंडर्ड डीवीएशन के बारे में, लेकिन
फ़ॉर्म्युला पिछली स्लाइड पर
वास्तव में देता है अनुमान स्क्वेर्ज़ का
इन चीज़ों के, अत: सिग्मा स्क्वेर्ड 1 और सिग्मा स्क्वेर्ड 2 का.
अत:, थोड़ा सतर्क रहें कि
आप प्रयोग कर रहे हैं सिग्मा 1, सिग्मा
2, या सिग्मा स्क्वेर्ड 1 या सिग्मा स्क्वेर्ड 2.
अत:, सिग्मा स्क्वेर्ड 1 निस्संदेह
होगा ईक्वल टु 4, उदाहरण
के लिए, स्क्वेर 2 का.
और पिक्चर में क्या है पी ऑफ़
एक्स 1 जो पेरामिटराइज्ड है मयू 1 से और
सिग्मा स्क्वेर्ड 1 और P
ऑफ एक्स 2 जो पेरामिटराइज्ड है मयू
2 और सिग्मा स्क्वेर्ड 2 से, जो
दिखेगा इन दो डिस्ट्रिब्यूशंज़ के जैसे यहाँ पर.
और, निष्कर्ष निकलता है कि
यदि हम प्लॉट करें पी
ऑफ़ एक्स, सही है, जो
प्रोडक्ट है इन दो
चीज़ों का, आप को वास्तव में मिलता है
एक सर्फ़ेस प्लॉट जो ऐसा दिखता है.
यह है प्लॉट पी
ऑफ़ एक्स का, जहाँ हाइट
इसके ऊपर, जहाँ
हाइट इस सर्फ़ेस की
एक ख़ास पोईँट पर, अत: दिया होने पर एक
ख़ास एक्स 1, एक्स 2
वैल्यूज़ एक्स 2 की यदि
एक्स 1 ईक्वल्ज़ 2, एक्स ईक्वल्ज़ 2, वह यह पोईँट है.
और हाइट इस 3-डी
सर्फ़ेस की यहाँ, वह है पी
ऑफ़ एक्स. अत: पी ऑफ़ एक्स, वह है हाइट
इस प्लॉट की, जो है
वस्तुत: सिर्फ़ पी ऑफ़ एक्स 1
जो पेरामिटराइज्ड है मयू 1 सिग्मा
स्क्वेर्ड 1, टाइम्ज़ पी
ऑफ एक्स 2 जो पेरामिटराइज्ड है
मयू 2 और सिग्मा स्क्वेर्ड 2 से.
अब, तो यह है कि
कैसे हम फ़िट करते हैं पेरमिटर्स इस डेटा को.
चलिए देखते हैं कि यदि हमारे पास कुछ नए उदाहरण हैं.
शायद मेरे पास एक नया उदाहरण है यहाँ.
क्या यह अनॉमली है या नहीं?
या, शायद मेरे पास है एक अलग
उदाहरण, शायद मेरे पास है एक अलग दूसरा उदाहरण यहाँ.
तो, क्या यह अनॉमली है या नहीं?
तरीक़ा जिससे हम इसे करते हैं वह है कि, हम
सेट करेंगे कुछ वैल्यू
एप्सिलोन के लिए, मान लिजिए मैंने चुना
एप्सिलोन ईक्वल्ज़ 0.02.
मैं बाद में बताता हूँ कि हम कैसे चुनते हैं एप्सिलोन.
लेकिन लेते हैं यह पहला
उदाहरण, मैं इसे कहता हूँ
इग्ज़ैम्पल एक्स 1 टेस्ट.
और मैं दूसरे उदाहरण को कहता हूँ
एक्स 2 टेस्ट.
क्या करते है हम कि, हम
तब कम्प्यूट करते हैं पी ऑफ़
एक्स 1 टेस्ट, तो हम प्रयोग करते हैं
यह फ़ॉर्म्युला कम्प्यूट करने के लिए इसे और
यह दिखता है एक बहुत बड़ी वैल्यू.
विशेषत:, यह बड़ी है
या बड़ी  है या बराबर है एप्सिलोन के.
और इसलिए यह एक काफ़ी
अधिक प्रॉबबिलिटी है कि यह बड़ा है
एप्सिलोन से, तो हम कहेंगे कि
एक्स 1 टेस्ट एक अनॉमली नहीं है.
जबकि, यदि आप कम्प्यूट करते हैं पी ऑफ़
एक्स 2 टेस्ट, वह सिर्फ़ एक बहुत छोटी वैल्यू है.
तो यह कम है
एप्सिलोन से और हम कहेंगे
यह वास्तव में एक अनॉमली है,
क्योंकि यह काफ़ी छोटी है एप्सिलोन से जो हमने चुना था.
और वास्तव में, मैं यहाँ इम्प्रूव करूँगा.
क्या यह वास्तव में कहता है कि, आप ध्यान से देखें 3 डी सर्फ़ेस प्लॉट को.
यह कह रहा है कि सभी
वैल्यूज़ एक्स 1 और एक्स 2 की
जिनकी अधिक हाइट है
सर्फ़ेस के ऊपर, कॉरेस्पॉंड करते है
एक नॉन-अनॉमलस इग्ज़ैम्पल को या एक नोर्मल / नियमित इग्ज़ैम्पल को.
जबकि सब पोईँट्स जो दूर
यहाँ है, यह सब पोईँट्स यहाँ
पर, वे सब
पोईँट्स की है काफ़ी कम
प्रॉबबिलिटी, तो हम करेंगे
फ़्लैग उन पोईँट्स को
अनॉमलस, और इसलिए यह परिभाषित करेगा
कुछ रीजन, जो शायद दिखता है
ऐसा, ताकि सब कुछ
इसके बाहर का, यह फ़्लैग करता है
अनॉमलस,
जबकि पोईँट्स अंदर इस
इलिप्स के जो मैंने अभी बनाया, अगर यह
ठीक समझता है, या नॉन-अनॉमलस, नॉट अनॉमलस इग्ज़ैम्पल्ज़ हैं.
और अत: यह इग्ज़ैम्पल एक्स 2
टेस्ट है पड़ता है बाहर
उस रीजन के, और इसलिए इसकी
है काफ़ी कम प्रॉबबिलिटी, और इसलिए हम इसे कहते हैं एक अनॉमलस इग्ज़ैम्पल.
इस विडीओ में हमने बात की कि कैसे करते हैं
अनुमान पी ऑफ़ एक्स का, प्रॉबबिलिटी ऑफ़
एक्स का, इस उद्देश्य से
कि बनाना है एक अनॉमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म.
इस विडीओ में हमने
चला है / स्टेप थ्रू भी किया एक पूरे प्रॉसेस से कि
दिया होने पर डेटा सेट, हमारे
पास है, पेरमिटर्स को फिट करना, पेरमिटर्स को अनुमानित करना.
हमें मिलते हैं मयू और सिग्मा पेरमिटर्स, और
तब लेने से नए उदाहरण और निश्चित करना
कि क्या ये नए इग्ज़ैम्पल्ज़ अनॉमलस हैं या नहीं.
अगले कुछ विडीओज़ में हम
गहराई में जाएँगे इस अल्गोरिद्म की,
और बात करेंगे थोड़ा अधिक
कि कैसे वास्तव में इससे काम करवाना है अच्छे ढंग से.