En el último vídeo hablamos
acerca de la distribución Gaussiana. En
este video aplicaremos eso para
desarrollar un algoritmo de detección de anomalías,
digamos que tenemos
su conjunto de entrenamiento sin valor asignado de
"m" ejemplos y cada uno de esos ejemplos
será una variable
en Rn, de modo que su
conjunto de entrenamiento podrían ser
vectores de dirección de los últimos
motores de aviones "m" fabricados o
podrían ser funciones de usuarios "m"
o algo más.
La forma en que vamos a tratar la
detección de anomalías es que vamos a
modelar p(x)
del conjuntos de datos.
Vamos a tratar de averiguar cuáles son las variables alta probabilidad, cuáles son
tipos de variables de menor probabilidad.
Entonces, "x" es un
vector y lo que vamos a hacer
es modelar p(x),
como probabilidad de x1,
que es del primer componente de "x",
por la probabilidad de x2
que es la probabilidad
de la segunda función por
la probabilidad de la tercera
variable, y así sucesivamente hasta
la probabilidad de la función final
de xn.
Ahora voy a dejar espacio aquí porque voy a escribir algo en un minuto.
Entonces, ¿cómo
modelamos cada uno de estos términos, p(x1),
p(x2) y así sucesivamente?
Lo que haremos será
asumir que la función,
x1, se distribuye según
una distribución Gaussiana, con
cierta media, que usted
quiere escribir como la letra griega «Mu» 1 y
cierta varianza, que escribiré
como «sigma» cuadrada 1,
entonces p(x1) va
a ser una distribución de
probabilidad Gaussiana,
con "mi 1" media y varianza «sigma» al cuadrado 1.
De manera similar, voy a
asumir que, x2
es distribuida según el modelo Gaussiano,
eso es lo que representa esta pequeña tilde,
significa distribución según el modelo Gaussiano
con media «Mu» 2 y ««sigma»»
al cuadrado, así que se distribuye de acuerdo con una
Gaussiana diferente, que tiene
un conjunto diferente de parámetros, «Mu» 2, «sigma» al cuadrado2.
Y, del mismo modo, ya sabe,
x3 es todavía otra
Gaussiana, así que esto
puede tener una media diferente y
una desviación estándar diferente a las
otras variables y así sucesivamente, hasta xn.
Y ese es mi modelo.
Sólo como un comentario para
aquellos que son expertos
en estadísticas, resulta que
esta ecuación que acabo de
escribir, en realidad corresponde a una
suposición de independencia en los
valores de las variables de x 1 a xn.
Pero en la práctica resulta
que el algoritmo de este fragmento, funciona bien,
ya sea que estas variables estén o no
en cualquier lugar cerca de la independencia y
aunque la suposición de independencia
no se mantenga, este algoritmo funciona muy bien.
En caso de que no conozca
esos términos, sólo usé supuestos de independencia y así sucesivamente,
no se preocupe por eso.
Usted será capaz de entender
e implementar este algoritmo de manera correcta
y ese comentario realmente era sólo para los expertos en estadística.
Finalmente, con el fin de
terminar, permítame
tomar esta expresión y escribirla de forma un poco más reducida.
Entonces, vamos a
escribir que este producto
de j=1
a través de "n" de
p(xj) parametrizada por
"mi j", «sigma» cuadrada
"j". Este gracioso
símbolo aquí, es la
«pi» mayúscula del alfabeto griego,
ese símbolo raro allí corresponde a
tomar el producto de un conjunto de valores.
Y así, se familiariza con
la notación sumatoria, así que la
suma de "i" igual a 1 a
través de n, de "i". Esto
significa 1 + 2 + 3 más
punto, punto, punto, hasta
"n". Donde este símbolo raro
aquí, este símbolo de producto,
el producto de i=1
a través de "n"
de "i".  Entonces esto
significa que, es igual a la suma excepto que ahora estamos multiplicando.
Esto se convierte en 1 x 2
x3 hasta
"n" y al usar
esta notación de producto, este
producto de j= 1 a trav´´es de "n" de esta expresión es más
compacto, esta es
una manera más corta de escribir
este producto de
todos esos términos allá arriba.
Puesto que estamos  tomando esta
p(xj), dados los términos "mi j",
«sigma» cuadrada "j"
y los multiplicamos juntos,
por cierto, el problema de
la estimación de esta distribución
p(x), a veces se conoce como
el problema de la estimación de la densidad.
Por lo tanto, ese es el título de la diapositiva,
al reunir todo esto, se forma
un algoritmo de detección de anomalías.
El primer paso es elegir
variables o encontrar
variables "xi"que pensamos
que pueden ser indicativas de ejemplos anómalos.
A lo que me refiero con eso
es, tratar de encontrar
variables, de modo que cuando haya
un usuario inusual en su
sistema que puede estar haciendo
cosas fraudulentas, o cuando en el
ejemplo del motor de avión, ya sabe,
hay algo curioso, algo extraño en uno de los motores de avión,
elija variables xi, que
crea que podrían tomar inusualmente
grandes valores, o inusualmente
valores pequeños, que den la
apariencia de un ejemplo anómalo.
De manera más general, sólo trate de
elegir las variables que describen las
propiedades generales de las cosas sobre las que está recolectando datos.
A continuación, dado un sistema de entrenamiento de "m",
ejemplos con valores no asignados,
x1 a xm, luego
ajuste los parámetros,
«Mu» 1 a «Mu» n y
«sigma» cuadrada 1 a «sigma»
cuadrada "n",
así que estas fórmulas fueron similares
a las fórmulas que teníamos
en el video anterior, que íbamos
a usar para estimar
cada uno de estos parámetros y para dar
una interpretación,«Mu» "j"
que es mi valor promedio de la variable "j",
«Mu» "j" entra en este término p(xj),
parametrizado por «Mu» "j"
y «sigma» cuadrada "j".
Esto indica que
"mi j" sólo toma
la media sobre mi conjunto de
valores de entrenamiento de la variable "j".
Y, sólo por mencionar, que
hace esto, usted calcula estas
fórmulas para
j=1 hasta "n". Así que use
estas fórmulas para estimar «Mu» 1,
para estimar «Mu» 2
y así sucesivamente hasta
«Mu» n y de forma similar para  «sigma»
cuadrada, y también es
es posible inventar versiones vectorizadas de éstos.
Así es que si piensa en
«Mu» como un vector, entonces, si «Mu»
es un vector, tenemos «Mu» 1,
«Mu» 2, hasta "mi n"
después se puede escribir una
versión vectorizada de ese conjunto
de parámetros,
de este modo, la suma de
i=1 por medio de n, x(i).
Esta fórmula que acabo
de escribir estima esta "xi"
como los vectores de dirección
que estiman «Mu» para todos los valores de "n" de forma simultánea.
También es posible encontrar
una fórmula vectorizada para
estimar «sigma» cuadrada "j". Por último,
cuando le den un nuevo ejemplo,
cuando tenga un nuevo motor de avión
y quiera saber si el motor de este avión es anómalo,
lo que tenemos que hacer es
calcular p(x), que es la probabilidad de este nuevo ejemplo.
Entonces, p(x) es igual
a este producto y
lo que usted implementa, lo que calcula
es esta fórmula y
donde, esto de aquí
es sólo la
fórmula para la probabilidad Gaussiana,
así usted calcular
esto y finalmente si
esta probabilidad es muy pequeña,
entonces marca esto como una anomalía.
Aquí hay un ejemplo de una aplicación de este método.
Digamos que tenemos este conjunto
de datos trazado en la parte superior izquierda de esta diapositiva,
si se fija, bueno, vamos a ver la función de x1.
si observa este grupo de datos, parece
que en promedio, las variables
x1 tienen una media de aproximadamente 5
y la desviación estándar,
si sólo mira los valores de x1
de este conjunto de datos
tiene una desviación estándar de quizá 2.
Así que esa es «sigma» 1,
parece que x2, ya sabe, los valores de las
las variables, tal como se miden
en el eje vertical,
pareciera que tiene un valor promedio
de aproximadamente 3, y
una desviación estándar de aproximadamente 1. Si
toma este conjunto de datos y si
estima "mi 1", mi 2", «sigma» 1, «sigma» 2
esto es lo que obtiene.
Y otra vez, estoy escribiendo «sigma» aquí,
estoy pensando en desviaciones estándar, pero
la fórmula de la diapositiva anterior,
en realidad dio las estimaciones de los cuadrados
de las cosas: «sigma» cuadrada 1 y «sigma» cuadrada 2.
Sólo tenga cuidado si
está usando «sigma» 1, «sigma» 2,
«sigma» cuadrada 1 o «sigma» cuadrada 2.
Entonces, «sigma» cuadrada 1, por supuesto,
sería igual a 4, por ejemplo,
como el cuadrado de 2.
En imágenes se muestra que p(x1)
parametrizada por «Mu» 1  y «sigma» al cuadrado 1,
y p(x2)
parametrizada por «Mu» 2
y «sigma» cuadrada 2,
luciría como estas dos distribuciones aquí.
Resulta que
si tuviéramos que trazar
p(x), ¿no?, que
es el producto de estas dos cosas,
en realidad puede obtener
un gráfico de superficie que tiene este aspecto.
Este es un trazo de p(x)
donde la altura
por encima de este, donde la
altura de esta superficie en un
punto particular, dados los valores
en particular de x1, x2
de x2, si
x1 es igual a 2, x igual a 2, ese es este punto y
la altura de esta superficie 3D
esa es
p(x). Así que p(x), que es la altura
de este diagrama, es literalmente
p(x1)
parametrizada por «Mu»12, «sigma» al cuadrado 1,
por p(x2)
parametrizada por «Mu» 2
«sigma» cuadrada 2.
Ahora, así es como
ajustamos los parámetros a estos datos.
Vamos a ver si tenemos un par de ejemplos nuevos,
tal vez tengo un nuevo ejemplo aquí, ¿se tratará
de una anomalía o no?
o, tal vez tenga un ejemplo distinto,
quizá tenga un segundo ejemplo diferente allí.
Entonces, ¿es una anomalía o no?
La forma en que hacemos esto, es que
estableceríamos un valor para
«épsilon», vamos decir que he elegido
«épsilon»= 0.02.
Diré más adelante cómo elegimos «épsilon» pero
vamos a tomar este primer ejemplo,
déjeme nombrar esto como
ejemplo "x1 prueba"
y nombraré al segundo ejemplo como
"x2 prueba"
Lo que hacemos es
calcular p(x1)
de "x1 prueba", así que utilizamos
esta fórmula para calcularlo y
esto parece un valor muy grande.
En particular, esto es mayor
o igual a «épsilon» y
entonces esta es una
muy alta probabilidad, al menos
más grande que «épsilon», entonces diremos
"x1 prueba" no es una anomalía.
Considerando que, si usted calcula p(x2 prueba)
bueno, es sólo un valor mucho menor.
Entonces si esto es menor a épsilon,
diremos que
de hecho si es una anomalía porque
es mucho menor a «épsilon» que elegimos.
Y de hecho, podría mejorarlo aquí,
lo que realmente muestra esto es que, si se fija en el diagrama de superficie 3D,
está indicando que
todos los valores de x1 y x2
que tienen una gran altura
por encima de la superficie, corresponden a
un ejemplo no anómalo, a un ejemplo correcto o normal.
Mientras que todos los puntos lejos
de aquí, todos los puntos fuera
tienen
una probabilidad muy baja,
entonces vamos a
marcar esos puntos
como anómalos, y así se va a definir
alguna region, que tal vez
se vea así, de modo que todo lo que está
fuera de esto, lo marca
como anómalo,
mientras que las cosas dentro de esta
elipse que acabo de dibujar, se consideran
ejemplos normales, no anómalos o no anormales.
Entonces este ejemplo de "x2 prueba"
está fuera de
esa región, por lo que
tiene una probabilidad muy pequeña, entonces lo consideramos un ejemplo anómalo.
En este vídeo hablamos acerca
de cómo estimar p(x), la probabilidad de x,
con el propósito de
desarrollar un algoritmo de detección de anomalías.
En este vídeo también nos adentramos
en un proceso completo
para obtener conjuntos de datos, estuvimos
ajustando los parámetros, haciendo cálculos de parámetros.
Obtuvimos los parámetros «Mu» y «sigma», y
tomamos nuevos ejemplos para decidir
si los nuevos ejemplos eran anómalos o no.
En los próximos videos seguiremos
profundizando en este algoritmo
y hablaré un poco más
acerca de cómo hacer que en realidad funcione bien.