Para el problema de la reducción de la dimensionalidad,
por mucho, el algoritmo
más popular y
más comúnmente utilizado es
algo que se llama análisis de componentes principales o ACP.
En este video, me gustaría
comenzar hablando sobre la
formulación  correcta para el ACP,
en otras palabras, vamos a tratar
de formular con precisión lo que
nos gustaría que el ACP hiciera exactamente.
Supongamos que tenemos un conjunto de datos como
este, entonces este es un grupo de datos
del ejemplo X en R2,
y digamos que quiero
reducir la dimensión de los datos
de dos dimensiones a una sola dimensión.
En otras palabras, me gustaría encontrar
una línea sobre la cual proyectar los datos.
Así que, ¿cuál parece ser una buena línea para proyectar los datos?
Una línea como ésta podría ser una opción bastante buena y
la razón por la que uno pensaría
que esta podría ser una buena opción es
que si usted ve la dirección a
donde las versiones proyectadas se dirigen.
Voy a tomar este punto y lo voy a proyectar aquí abajo y este
otro punto se proyecta aquí, aquí
y aquí,
lo que encontramos es que
la distancia entre cada punto
y la versión proyectada es muy pequeña,
es decir, estos segmentos de
línea azul son muy cortos.
Entonces, lo que hace el ACP
formalmente, es que intenta
encontrar una superficie de dimensiones inferiores,
una línea en este caso,
sobre la que pueda
proyectar los datos, de modo que
la suma de los cuadrados de estos
pequeños segmentos de línea azul se minimice.
La longitud de estos segmentos de
línea azul, es lo que a veces también se conoce como
el error de proyección, así que lo que el ACP
hace es que trata de encontrar
la superficie sobre en la que
pueda proyectar los datos para
minimizar eso. Como dato,
antes de aplicar el ACP,
es una práctica habitual
realizar primero la normalización media y
escalación de variables para que las
dos variables x1 y x2
tengan media cero y
deben tener rangos comparables de valores.
Ya lo he hecho para este
ejemplo, pero regresaré
a él más tarde y hablaré más sobre
la escalación de variables y la normalización de media en el contexto de ACP.
Volviendo a este ejemplo,
en contraste con las líneas
rojas que acabo de dibujar, aquí está
una línea diferente en la que pude proyectar mis datos.
Esta línea de color magenta,
y como puede ver,
esta línea magenta es una
dirección menos indicada sobre la cual proyectar mis datos, ¿no?
Así que si fuera a proyectar mis
datos en la línea magenta,
al igual que el otro conjunto de puntos, de esta manera,
y los errores de proyección, que
son estos segmentos de línea azul serían enormes.
Así que estos puntos tienen que
moverse una gran distancia, con
el fin de lograr
ser
proyectados sobre la línea magenta.
Y por eso es que el ACP o
análisis de componentes principales elegiría
algo como la línea roja
en lugar de la línea magenta de abajo.
Vamos a escribir el problema del ACP de manera un poco más formal.
El objetivo del ACP, si
queremos reducir los datos de
dos dimensiones a una sola dimensión,
es que si tratamos de encontrar
un vector, que es
un vector Ui,
que estará en Rn,
que en este caso sería R2,
va a encontrar la dirección en
la cual proyectar los datos, a fin de minimizar el error de proyección.
Así que en este ejemplo, espero que
el ACP encuentre este
vector, que voy
llamar U1, de manera que
cuando proyecto los datos en
la línea que he definido
extendiendo este vector,
termino con errores de reconstrucción
muy pequeños y datos de referencia que
lucen de esta forma.
cuyos tumores resultaron malignos,
como lo indican las cruces. Así que digamos que
debo mencionar que si el ACP
me da U1 positivo o negativo, no importa.
Así que si me da un vector positivo
en esta dirección, está muy bien, si me da una
especie de vector opuesto hacia
la dirección opuesta, esto sería
-U1, vamos a dibujar esto
mejor con azul, si me da U1 positivo
o U1 negativo,
no importa, porque cada uno de
estos vectores define la
misma línea roja sobre la que
estoy proyectando mis datos. Así que este
es un caso de reducción de datos
de 2 dimensiones a 1 dimensión.
En el caso más general tenemos
datos de dimensiones n y
queremos reducirlo a dimensiones k.
En este caso, queremos
encontrar no sólo un único vector
sobre la cual proyectar los datos
que queremos encontrar dimensiones k
sobre la cual proyectar los datos.
y así minimizar este error de proyección.
Entonces aquí está un ejemplo:
Si tengo una nube de puntos 3D
como esta, entonces tal vez
lo que quiero hacer es encontrar
vectores, un par de vectores,
y voy a nombrar estos vectores,
vamos a dibujarlos en rojo, voy
a encontrar un par de vectores,
extendiéndose desde el origen, aquí está
u1, y aquí está
mi segundo vector u2
y juntos, estos dos
vectores definen un plano,
o una superficie 2D,
algo así como este tipo de
superficie 2D, en la que voy a proyectar mis datos.
Para aquellos que estén
familiarizados con el álgebra lineal, para
aquellos que son realmente expertos
en álgebra lineal, la definición formal
de esto es que
vamos a encontrar un grupo de
vectores, u1, u2, tal vez hasta
uk, y lo que
que vamos a hacer es proyectar
los datos en el subespacio lineal
generado por este conjunto de vectores k.
Pero si usted no está familiarizado
con el álgebra lineal, sólo considérelo
como encontrar direcciones k
en lugar de una sola dirección, en la cual proyectar los datos.
Así que se trata de encontrar una superficie k-dimensional,
realmente encontrar un plano 2D,
en este caso, como se muestra en esta
figura, en el que podamos
definir la posición de los puntos en el plano utilizando direcciones k.
Es por eso que para el ACP, queremos
encontrar vectores k sobre los cuales proyectar los datos.
Y así, de manera más formal, en
el ACP, lo que queremos
hacer es encontrar la manera
de proyectar los datos para
minimizar la
distancia de proyección, que es la distancia entre los puntos y las proyecciones.
En este ejemplo en 3D,
también, teniendo un punto dado que
quisiéramos tomar y proyectar
sobre esta superficie 2D,
una vez haciendo esto,
el error de proyección sería
la distancia entre el
punto y el lugar en el que se proyecta
en mi superficie 2D.
Y así, lo que el ACP hace es que
va a tratar de encontrar una línea,
un plano o lo que sea, sobre el cual
proyectar los datos para
tratar de minimizar esa proyección cuadrada,
esos 90 grados, o ese error de proyección ortogonal.
Por último, una pregunta que
me hacen a veces, es cómo
el ACP se relaciona con
la regresión lineal, porque cuando explico
el ACP a veces termino
dibujando diagramas como estos y lucen similares a la regresión lineal.
Resulta que el ACP no es
regresión lineal, y a pesar de
cierta similitud cosmética, en realidad son algoritmos totalmente distintos.
Si estuviéramos haciendo una regresión lineal,
lo que haríamos entonces sería que a la
izquierda estaríamos tratando
de predecir el valor de alguna
variable y, dadas ciertas variables
de entrada x. En la regresión
lineal, lo que estamos haciendo
es que estamos ajustando una línea recta
a fin de minimizar el error cuadrado
entre un punto y la línea recta.
Así que lo que estaríamos minimizando
sería la magnitud al cuadrado de estas líneas azules.
Y note que estoy dibujando estas
líneas azules verticales, que
son la distancia vertical entre
un punto y el valor
predicho por la hipótesis, mientras que en
contraste, lo que hace el ACP
es que trata de
minimizar la magnitud de estas líneas azules,
que se dibujan en un ángulo,
estas son realmente las distancias ortogonales más cortas,
la distancia más corta entre
el punto X y esta
línea roja, y esto
da efectos muy diferentes, dependiendo
del conjunto de datos.
De manera más general,
cuando usted está haciendo
regresión lineal, existe esta
variable distinguida «y» que
tratamos de predecir, de lo que trata la
regresión lineal es sobre tomar todos los valores
de x y tratar de usar esto
para predecir y. Mientras que en el ACP,
no hay una variable
distinguida o especial
«Y» que
tratemos de predecir, en vez de eso
contamos con una lista de variables
x1, x2 y así sucesivamente
hasta xn, y todas
estas funciones son tratadas por igual.
Entonces, ninguna de ella es especial.
Como un último ejemplo, si
tengo datos tridimensionales y
quiero reducirlos de
3D a 2D, tal vez
quiera encontrar dos direcciones,
u1 y u2
sobre las cuales proyectar mis datos,
entonces lo que tengo son
tres variables, x1, x2,
x3 y todas ellas son tratadas por igual,
todas son tratadas de forma simétrica
y no hay variable especial «y»
que esté tratando de predecir.
Así que el ACP no es
regresión lineal, y
aunque en cierto nivel cosmético pueden
parecer relacionados, estos son
en realidad algoritmos muy diferentes. Esperamos
que ahora entienda lo que
hace el ACP: está tratando de
encontrar una superficie con dimensiones inferiores,
sobre la cual
proyectar los datos para
minimizar este error de proyección al cuadrado,
para minimizar la distancia al cuadrado entre
cada punto y la ubicación de donde se proyecta.
En el siguiente vídeo empezaremos
a hablar acerca de cómo
realmente encontrar  esta superficie con dimensiones inferiores,
sobre la cual proyectar los datos.