Para el problema de la reducción de la dimensionalidad, por mucho, el algoritmo más popular y más comúnmente utilizado es algo que se llama análisis de componentes principales o ACP. En este video, me gustaría comenzar hablando sobre la formulación  correcta para el ACP, en otras palabras, vamos a tratar de formular con precisión lo que nos gustaría que el ACP hiciera exactamente. Supongamos que tenemos un conjunto de datos como este, entonces este es un grupo de datos del ejemplo X en R2, y digamos que quiero reducir la dimensión de los datos de dos dimensiones a una sola dimensión. En otras palabras, me gustaría encontrar una línea sobre la cual proyectar los datos. Así que, ¿cuál parece ser una buena línea para proyectar los datos? Una línea como ésta podría ser una opción bastante buena y la razón por la que uno pensaría que esta podría ser una buena opción es que si usted ve la dirección a donde las versiones proyectadas se dirigen. Voy a tomar este punto y lo voy a proyectar aquí abajo y este otro punto se proyecta aquí, aquí y aquí, lo que encontramos es que la distancia entre cada punto y la versión proyectada es muy pequeña, es decir, estos segmentos de línea azul son muy cortos. Entonces, lo que hace el ACP formalmente, es que intenta encontrar una superficie de dimensiones inferiores, una línea en este caso, sobre la que pueda proyectar los datos, de modo que la suma de los cuadrados de estos pequeños segmentos de línea azul se minimice. La longitud de estos segmentos de línea azul, es lo que a veces también se conoce como el error de proyección, así que lo que el ACP hace es que trata de encontrar la superficie sobre en la que pueda proyectar los datos para minimizar eso. Como dato, antes de aplicar el ACP, es una práctica habitual realizar primero la normalización media y escalación de variables para que las dos variables x1 y x2 tengan media cero y deben tener rangos comparables de valores. Ya lo he hecho para este ejemplo, pero regresaré a él más tarde y hablaré más sobre la escalación de variables y la normalización de media en el contexto de ACP. Volviendo a este ejemplo, en contraste con las líneas rojas que acabo de dibujar, aquí está una línea diferente en la que pude proyectar mis datos. Esta línea de color magenta, y como puede ver, esta línea magenta es una dirección menos indicada sobre la cual proyectar mis datos, ¿no? Así que si fuera a proyectar mis datos en la línea magenta, al igual que el otro conjunto de puntos, de esta manera, y los errores de proyección, que son estos segmentos de línea azul serían enormes. Así que estos puntos tienen que moverse una gran distancia, con el fin de lograr ser proyectados sobre la línea magenta. Y por eso es que el ACP o análisis de componentes principales elegiría algo como la línea roja en lugar de la línea magenta de abajo. Vamos a escribir el problema del ACP de manera un poco más formal. El objetivo del ACP, si queremos reducir los datos de dos dimensiones a una sola dimensión, es que si tratamos de encontrar un vector, que es un vector Ui, que estará en Rn, que en este caso sería R2, va a encontrar la dirección en la cual proyectar los datos, a fin de minimizar el error de proyección. Así que en este ejemplo, espero que el ACP encuentre este vector, que voy llamar U1, de manera que cuando proyecto los datos en la línea que he definido extendiendo este vector, termino con errores de reconstrucción muy pequeños y datos de referencia que lucen de esta forma. cuyos tumores resultaron malignos,
como lo indican las cruces. Así que digamos que debo mencionar que si el ACP me da U1 positivo o negativo, no importa. Así que si me da un vector positivo en esta dirección, está muy bien, si me da una especie de vector opuesto hacia la dirección opuesta, esto sería -U1, vamos a dibujar esto mejor con azul, si me da U1 positivo o U1 negativo, no importa, porque cada uno de estos vectores define la misma línea roja sobre la que estoy proyectando mis datos. Así que este es un caso de reducción de datos de 2 dimensiones a 1 dimensión. En el caso más general tenemos datos de dimensiones n y queremos reducirlo a dimensiones k. En este caso, queremos encontrar no sólo un único vector sobre la cual proyectar los datos que queremos encontrar dimensiones k sobre la cual proyectar los datos. y así minimizar este error de proyección. Entonces aquí está un ejemplo: Si tengo una nube de puntos 3D como esta, entonces tal vez lo que quiero hacer es encontrar vectores, un par de vectores, y voy a nombrar estos vectores, vamos a dibujarlos en rojo, voy a encontrar un par de vectores, extendiéndose desde el origen, aquí está u1, y aquí está mi segundo vector u2 y juntos, estos dos vectores definen un plano, o una superficie 2D, algo así como este tipo de superficie 2D, en la que voy a proyectar mis datos. Para aquellos que estén familiarizados con el álgebra lineal, para aquellos que son realmente expertos en álgebra lineal, la definición formal de esto es que vamos a encontrar un grupo de vectores, u1, u2, tal vez hasta uk, y lo que que vamos a hacer es proyectar los datos en el subespacio lineal generado por este conjunto de vectores k. Pero si usted no está familiarizado con el álgebra lineal, sólo considérelo como encontrar direcciones k en lugar de una sola dirección, en la cual proyectar los datos. Así que se trata de encontrar una superficie k-dimensional, realmente encontrar un plano 2D, en este caso, como se muestra en esta figura, en el que podamos definir la posición de los puntos en el plano utilizando direcciones k. Es por eso que para el ACP, queremos encontrar vectores k sobre los cuales proyectar los datos. Y así, de manera más formal, en el ACP, lo que queremos hacer es encontrar la manera de proyectar los datos para minimizar la distancia de proyección, que es la distancia entre los puntos y las proyecciones. En este ejemplo en 3D, también, teniendo un punto dado que quisiéramos tomar y proyectar sobre esta superficie 2D, una vez haciendo esto, el error de proyección sería la distancia entre el punto y el lugar en el que se proyecta en mi superficie 2D. Y así, lo que el ACP hace es que va a tratar de encontrar una línea, un plano o lo que sea, sobre el cual proyectar los datos para tratar de minimizar esa proyección cuadrada, esos 90 grados, o ese error de proyección ortogonal. Por último, una pregunta que me hacen a veces, es cómo el ACP se relaciona con la regresión lineal, porque cuando explico el ACP a veces termino dibujando diagramas como estos y lucen similares a la regresión lineal. Resulta que el ACP no es regresión lineal, y a pesar de cierta similitud cosmética, en realidad son algoritmos totalmente distintos. Si estuviéramos haciendo una regresión lineal, lo que haríamos entonces sería que a la izquierda estaríamos tratando de predecir el valor de alguna variable y, dadas ciertas variables de entrada x. En la regresión lineal, lo que estamos haciendo es que estamos ajustando una línea recta a fin de minimizar el error cuadrado entre un punto y la línea recta. Así que lo que estaríamos minimizando sería la magnitud al cuadrado de estas líneas azules. Y note que estoy dibujando estas líneas azules verticales, que son la distancia vertical entre un punto y el valor predicho por la hipótesis, mientras que en contraste, lo que hace el ACP es que trata de minimizar la magnitud de estas líneas azules, que se dibujan en un ángulo, estas son realmente las distancias ortogonales más cortas, la distancia más corta entre el punto X y esta línea roja, y esto da efectos muy diferentes, dependiendo del conjunto de datos. De manera más general, cuando usted está haciendo regresión lineal, existe esta variable distinguida «y» que tratamos de predecir, de lo que trata la regresión lineal es sobre tomar todos los valores de x y tratar de usar esto para predecir y. Mientras que en el ACP, no hay una variable distinguida o especial «Y» que tratemos de predecir, en vez de eso contamos con una lista de variables x1, x2 y así sucesivamente hasta xn, y todas estas funciones son tratadas por igual. Entonces, ninguna de ella es especial. Como un último ejemplo, si tengo datos tridimensionales y quiero reducirlos de 3D a 2D, tal vez quiera encontrar dos direcciones, u1 y u2 sobre las cuales proyectar mis datos, entonces lo que tengo son tres variables, x1, x2, x3 y todas ellas son tratadas por igual, todas son tratadas de forma simétrica y no hay variable especial «y» que esté tratando de predecir. Así que el ACP no es regresión lineal, y aunque en cierto nivel cosmético pueden parecer relacionados, estos son en realidad algoritmos muy diferentes. Esperamos que ahora entienda lo que hace el ACP: está tratando de encontrar una superficie con dimensiones inferiores, sobre la cual proyectar los datos para minimizar este error de proyección al cuadrado, para minimizar la distancia al cuadrado entre cada punto y la ubicación de donde se proyecta. En el siguiente vídeo empezaremos a hablar acerca de cómo realmente encontrar  esta superficie con dimensiones inferiores, sobre la cual proyectar los datos.