En este video, me gustaría
hablarle sobre el algoritmo de análisis
de componente principal
y al final de este
video usted sabrá cómo poner en práctica el ACP
y usarlo para reducir la dimensión de sus datos.
Antes de aplicar el ACP,
hay una etapa de pre-procesamiento de datos que siempre se debe hacer.
Dados los conjuntos de entrenamiento de ejemplos m no etiquetados,
es importante realizar
siempre la normalización de media y
después, dependiendo de sus datos,
tal vez realizar una escalación de variables.
Esto es muy similar a la
normalización de media y al proceso de escalación de variables
que tenemos para aprendizaje supervisado.
De hecho, es exactamente el mismo
procedimiento, excepto que lo estamos
haciendo ahora en nuestros datos sin valores asignados,
de x1 a xm.
Entonces, para la normalización de media,
primero computamos la media de
cada variable y a continuación,
reemplazamos cada variable x
con x menos su media,
esto hace que cada variable
ahora tenga exactamente una media de cero.
Las diferentes variables tienen escalas muy distintas.
Por ejemplo, si x1
es el tamaño de una casa, y
x2 es el número de habitaciones,
para usar nuestro ejemplo anterior,
ahora escalamos también cada variable
para tener una gama de valores comparables.
Y así, similar a lo
que teníamos en el aprendizaje supervisado,
tomaríamos xi subíndice j,
es la variable j,
y la resto
de la media,
eso es lo que tenemos en la parte superior y luego dividimos entre Sj.
Aquí, Sj es cierta medida de la gama de valores de la variable j.  Así que podría ser el valor máximo
menos el mínimo, o más comúnmente,
es la desviación estándar de
la variable j. Después de haber hecho
este tipo procesamiento de datos previo, esto es lo que hace el algoritmo ACP:
Vimos en el video anterior
que lo que el ACP hace es que
trata de encontrar un subespacio
de dimensiones inferiores sobre el cual
proyectar los datos para
minimizar los errores de proyección
al cuadrado, la suma de los
errores de proyección al cuadrado, así como el
cuadrado de la longitud de
estos segmentos de líneas azules y lo que queríamos
hacer específicamente es encontrar
un vector, u1, el cual
especifica esa dirección o
en el caso 2D queremos
encontrar dos vectores, u1 y
u2, para definir esta superficie
sobre la cual proyectar los datos.
Entonces, sólo como un rápido
recordatorio de lo que significa la reducción de
dimensión de los datos,
para este ejemplo de la
izquierda, se nos proporcionaron los
ejemplos xi, que están en R2.
Y lo que
nos gustaría hacer, es encontrar
un conjunto de números zi en
"R" para representar nuestros datos.
Así que eso es lo que significa la reducción de 2D a 1D.
Específicamente, mediante la proyección
de datos sobre esta línea roja,
sólo necesitamos un número para
especificar la posición de los puntos sobre la línea.
Así que voy a llamar a ese número
z o z1.
Z aquí es un número real, por lo que es como un vector unidimensional.
Así z1 sólo se refiere al
primer componente de esta
matriz de uno por uno, o a este vector unidimensional.
Y por eso necesitamos
un solo número para especificar la posición de un punto.
Así que si este ejemplo
fuera mi ejemplo x1,
quizá se mapee  aquí
y si este ejemplo fuera x2
tal vez ese ejemplo se mapearía aquí.
Y entonces este punto
aquí será z1
y este punto aquí será
z2 y de manera similar, tendríamos
esos otros puntos
para estos, tal vez x3,
x4, x5 se mapearían a z1, z2,z3.
Entonces, lo que el ACP
tiene que hacer es que tenemos que
encontrar una manera de calcular dos cosas:
la primera es computar estos vectores,
u1, y en este caso u1 y u2
y la otra es
cómo podemos computamos estos números
z. Así que en el
ejemplo de la izquierda estamos reduciendo los datos de 2D a 1D.
En el ejemplo de la derecha,
estaríamos reduciendo los datos de
3 dimensiones, xi en R3
a zi, que ahora es de dos dimensiones.
Así que estos vectores z serían ahora de dos dimensiones.
Así que sería z1,
z2 como tal y
tenemos que computar
estas nuevas representaciones, z1
y z2 de los datos también.
Entonces, ¿cómo calculamos todas estas cantidades?
Se puede usar una derivación matemática,
o la demostración matemática
para saber cuál es
el valor correcto para u1, u2, z1,
z2 y así sucesivamente.
Esa demostración matemática es muy
complicada y más allá del
alcance del curso.
Pero una vez que has hecho toda la derivación matemática, el
procedimiento para
encontrar realmente el valor
de u1 que buscamos
no es tan difícil, a pesar de que
la demostración matemática de
que este valor es el correcto
se trata de algo más complejo y
más de lo que me quiero adentrar.
Pero permítame describir el
procedimiento específico que
tiene que implementar para
para calcular todos estas
cosas, los vectores, u1, u2,
el vector z.  Aquí está el procedimiento:
Digamos que queremos reducir
los datos, de "n" dimensiones
a "k" dimensiones. Lo que vamos a
hacer primero es
calcular algo que se llama la
matriz de covarianza y esta matriz
se denota comúnmente por medio
de esta letra griega, que es
la «sigma» mayúscula del «alfa»beto griego.
Es un poco lamentable que la
«sigma» del «alfa»beto griego luzca exactamente
igual que los símbolos de suma.
Así que esta «sigma»
del «alfa»beto griego se usa
para denotar una matriz y este es un símbolo de suma.
Así que espero que en estas diapositivas
no haya ambigüedad sobre cuál símbolo
se refiere a la matriz de covarianza «sigma» y
cual al símbolo de suma
y espero que
sea claro a partir del contexto cuando
esté usando cada uno.
¿Cómo se puede calcular esta matriz «sigma»?
Digamos que queremos almacenarla
en una variable de Octave
llamada «sigma».
Lo que tenemos que hacer es
calcular algo que se llama la
vectores propios de la matriz «sigma».
En Octave, la forma de
hacer esto es usando este
comando, [U, S, V]=
svd («sigma»),
SVD, por cierto, significa descomposición de valor singular.
Esta
es
álgebra lineal mucho más avanzada,
más de lo que realmente necesita saber,
pero resulta
que cuando «sigma» es una matriz
de covarianza existen
algunas maneras de calcular estos
vectores propios y si usted
es un experto en álgebra lineal
y si ha oído hablar de los vectores propios
antes, usted quizá sepa que
hay otra función de Octave
llamada "eig", que puede
usarse también para calcular la misma cosa.
Y resulta que
la función SVD y la
función "eig" le darán los
mismos vectores propios, aunque SVD
es un poco más estable numéricamente.
Así que yo tiendo a usar SVD, aunque
tengo un par de amigos que usan
la función "eig" para hacer esto también
pero cuando usted
aplica esto a una matriz de covarianza
«sigma», le da el mismo resultado.
Esto es porque la matriz de covarianza
siempre satisface una propiedad matemática
llamada semidefinita positiva simétrica.
Usted realmente no necesita saber
lo que eso significa, sólo que las funciones SVD
y "eig" son diferentes pero
cuando se aplican a una
matriz de covarianza que puede
ser probada para satisfacer siempre esta
propiedad matemática, estas funciones siempre darán el mismo resultado.
Bien, eso fue probablemente mucho más álgebra lineal de lo que necesitaba saber.
En caso de que nada de eso tuviera sentido, no se preocupe por ello,
todo lo que necesita saber es que
este comando que debe
implementar en Octave.
Y si usted está implementándolo en un
lenguaje diferente a Octave o MATLAB,
lo que debe hacer es encontrar
la biblioteca de álgebra lineal numérica
que puede calcular la SVD
o la descomposición en valor singular, y
hay muchas de estas bibliotecas para
probablemente todos los principales lenguajes de programación.
Se puede utilizar eso para
calcular las matrices u,
s, y d, de la matriz de covarianza «sigma».
Entonces, sólo para añadir
algunos detalles más, esta «sigma» de matriz de covarianza
será
una matriz nxn.
Una manera de ver esto
es que si nos fijamos en la definición,
este es un vector
nx1 y esto que se muestra aquí,
xi traspuesta es
1xn, entonces el
producto de estas dos cosas
va a ser una matriz
nxn.
Y
cuando
sumamos todo esto, todavía
tiene una matriz nxn.
Y los resultados de la SVD son
las tres matrices, u, s, y
v.  Lo que realmente necesita de la SVD es la matriz u.
La matriz u también será una matriz nxn
y si nos fijamos en las
columnas de la matriz u,
resulta que las
columnas
de la matriz u serán
exactamente esos vectores, u1,
u2 y así sucesivamente, que es lo que queremos.
Así que u, será una matriz nxn
y si queremos reducir
los datos, de "n" dimensiones
hasta "k" dimensiones, entonces lo que
tenemos que hacer es tomar los primeros vectores k
que nos dan u1 hasta
uk, que son las
direcciones k en las que
queremos proyectar los datos.
Así que, para describir el resto del procedimiento a partir de
esta rutina de álgebra
lineal numérica de SVD, lo que tenemos
es esta matriz u  y voy a nombrar
estas columnas de u1-un.
Así que, para concluir la
descripción del resto del
procedimiento a partir de
la rutina de álgebra lineal numérica SVD
tenemos estas matrices u, s,
y d, aquí está la matriz u y vamos
a utilizar las primeras columnas k
de esta matriz para obtener u1 hasta uk.
Ahora, otra cosa que necesitamos es encontrar la forma de
tomar mi grupo de datos original
x que está
en Rn y encontrar una
representación dimensional menor, z , que
está en Rk para estos datos.
Así que la forma en que haremos
esto será tomar
las primeras columnas k de la matriz u,
voy a construir esta matriz,
apilando u1, u2 y
así sucesivamente hasta uk en columnas.
Básicamente se trata de tomar, ya sabe,
esta parte de la matriz, las
primeras columnas k de esta matriz.
Y entonces esto es
una matriz
nxk, le voy a
dar a esta matriz un nombre,
voy a llamar a esta matriz
U, con el subíndice "reducir", una especie
de versión reducida de la matriz U, quizá,
voy a usarla para reducir la dimensión de mis datos.
Y la forma en que voy a calcular Z es que
Z será igual a esta
matriz reducida u, transpuesta
transferencia negativo “X” de «theta». O de forma alternativa,
anotar lo que significa esta transposición.
Cuando tomo esta transposición de
esta matriz U "reducir", con lo
que voy a terminar es con estos vectores ahora en filas,
tengo U1 transpuesta hasta uk transpuesta,
elevo esto a la X
y así es como me obtengo
mi vector Z. Sólo para
asegurarse de que estas dimensiones tienen sentido,
esta matriz aquí va
a ser kxn
y «x» aquí va
a ser nx1,
de modo que el producto
aquí será kx1
y así, z es de "k" dimensiones,
es un vector k dimensional,
que es exactamente
lo que queríamos.
Y, por supuesto, estas «x’s»  aquí ahora pueden ser
ejemplos en nuestro conjunto
de entrenamiento, pueden ser ejemplos
en nuestro grupo de validación cruzada,
pueden ser ejemplos en el conjunto de prueba, y
por ejemplo, si
quisiera tomar el ejemplo de entrenamiento i,
puedo escribir esto como xi,
xi y esto es lo que me va a dar
Zi allá.
Así que, para resumir, aquí está el
algoritmo de ACP en una diapositiva.
Después de la normalización de media, para garantizar
que cada variable es media cero,
y opcionalmente, escalación de característcas.
-Realmente debe hacer escalación de variables si
sus variables adquieren rangos de valores muy diferentes.-
Después de este procesamiento previo, calculamos
la matriz de covarianza «sigma», de este modo y
por cierto,
si sus datos se dan
en forma de matriz
como esta, si sus datos se presentan
en filas de esta forma, si usted
tiene una matriz X,
que son todos sus grupos de entrenamiento
escritos en filas en las que tenemos x1
transpuesta hasta xm transpuesta,
esta matriz de covarianza «sigma» tiene en realidad
una implementación de vectorización buena.
La puede aplicar en Octave,
incluso se puede ejecutar «sigma» = 1
sobre m a la x,
que es esta matriz aquí,
transpuesta a la x, y
esta simple expresión, es
la aplicación de vectorización de cómo
calcular la matriz «sigma».
No voy a comprobar si
esta es la vectorización correcta pero si
desea, puede probar esto numéricamente
usted mismo con
Octave, asegurándose de que
tanto esto, como las implementaciones
den las mismas respuestas o puede tratar de probarlo usted mismo matemáticamente,
puede hacerlo de cualquier modo pero esta es la
implementación de vectorización correcta de cómo calcular «sigma».
A continuación podemos aplicar la rutina SVD
para obtener u, s,
y d, posteriormente, tomamos
las primeras columnas
k de la matriz para obtener U
"reducir" y
finalmente, esto define la forma en que
vamos a partir de una variable
del vector x a esta
representación z de dimensiones reducidas. De forma
similar a Media k
si aplica el ACP, la forma
de aplicarlo es con vectores x en Rn ¿cierto?,
por lo tanto, esto no se hace con la convención x0=1.
Entonces, eso fue
el algoritmo de ACP,
una cosa que no hice fue
la demostración matemática de que
este procedimiento realmente permite
la proyección de los datos en
el subespacio de k dimensiones en la superficie
k dimensional que en realidad
minimiza el error de proyección de cuadrados, la prueba matemática
de esto está más allá del alcance de este curso.
Afortunadamente, el algoritmo de ACP
puede ser implementado en no
demasiadas líneas de código Octave y
si lo implementa en Octave o MATLAB,
en realidad obtendrá
un algoritmo para reducción
de dimensionalidad muy efectivo.
Ese fue el algoritmo de ACP,
una cosa que no hice fue
la demostración matemática de que
U1 y U2 y así sucesivamente,
de Z y estos elementos
obtenidos por
este procedimiento son realmente las
opciones que reducirían al mínimo
estos errores de proyección al cuadrado.
Bien, recuerde que dijimos que lo que ACP
intenta hacer es tratar
de encontrar una superficie o línea
sobre la cual proyectar los datos
y así reducir al mínimo este error de proyección al cuadrado.
Así que no demostré que esto se lograba realmente
y la demostración matemática
de esto está más allá del alcance de este curso.
Afortunadamente, el algoritmo de ACP
puede implementarse en no demasiadas líneas de código Octave y
si lo implementa,
esto es lo que realmente
funciona o funcionará bien y
si implementa este algoritmo,
obtendrá un algoritmo muy eficaz de reducción de dimensionalidad
que funciona correctamente para
minimizar este error de proyección al cuadrado.