V tejto časti by som chcel hovoriť o algoritme zvanom analýza hlavných komponent (Principal Component Analysis - PCA) Na konci tejto časti budete schopní implementovať PCA samostatne. A použiť ho na redukciu dimenzionality vaších dát. Použitiu PCA predchádza pred prípravný krok, na ktorý netreba nikdy zabudnúť. Vzhľadom na trénovacie dáta je dôležíté zakaždým dáta normalizovať vzhľadom na priemer a v závisloti od numerických hodnôt dát, možno tiež vykonať škálovanie. Toto je veľmi podobné procesu normalizácie vzhľadom na priemer a škáovaniu faktorov, s ktorým sme sa stretli pri dozorovanom učení. V skutočnosti je to presne rovnaký postup avšak teraz aplikovaný na neoznačené dáta X1 až Xm. Takže pri normovaní vzhľadom na priemer najprv určíme priemery jednotlivých faktorov a následne nahradíme jednotlivé hodnoty X hodnotou X zmenšenou o hodnotu priemeru. Tým dosiahneme, že každý z faktorov má priemer presne nula. Jednotlivé faktory môžu mať veľmi rozdielne numerické hodnoty. Takže ak napríklad x1 je rozmer domu a x2 je počet spální, používajúc náš predchádzajúci príklad, potom tiež preškálujeme každý z faktorov, aby mali porovnateľné rozsahy hodnôt. Takže podobne, ako v prípade dozorovaného učenia, vezmeme x(i,j) čo predstavuje faktor j, a odčítali by sme priemer. To teda máme v čitateli, ktorý predelíme s(j), kde s(j) je nejaká miera rozptylu hodnôt faktoru j. Takže by napríklad mohlo ísť o rozdiel medzi maximom a minimom, prípadne bežnejšie, je to štandardná odchýlka faktoru j. Vykonajúc takúto predprípravu dát, si teraz ukážeme čo vlastne PCA robí. V predchádzajúcom videu sme videli, že sa PCA snaží nájsť menej rozmerný podpriestor, na ktorý je možné projektovať dáta tak, aby sa pritom mimalizovala štandardná chyba projekcie. V tomto prípade ide o kvadrát dĺžky týchto modrých úsečiek. Čo sme vlastne chceli je nájsť vektor u1, ktorý určuje smer, prípadne v prípade 2D, nájsť vektory u1 a u2, ktoré určujú plochu, na ktorú možno projektorvať dáta. Takže len na rýchle pripomenutie, čo rozmernosť dát znamená v tomto príklade naľavo máme dáta x(i), ktoré sa nachádzajú v R2 a čo by sme chceli dosiahnuť, je nájsť súbor reálnych čísel z(i), pomocou ktorých by sme ich mohli reprezentovať.