V tejto časti by som chcel
hovoriť o algoritme zvanom
analýza hlavných komponent (Principal Component Analysis - PCA)
Na konci tejto časti
budete schopní implementovať PCA samostatne.
A použiť ho na redukciu dimenzionality vaších dát.
Použitiu PCA predchádza
pred prípravný krok, na ktorý netreba nikdy zabudnúť.
Vzhľadom na trénovacie dáta
je dôležíté
zakaždým dáta normalizovať vzhľadom na priemer
a v závisloti od numerických hodnôt dát,
možno tiež vykonať škálovanie.
Toto je veľmi podobné
procesu normalizácie vzhľadom na priemer a škáovaniu faktorov,
s ktorým sme sa stretli pri dozorovanom učení.
V skutočnosti je to presne
rovnaký postup avšak
teraz aplikovaný na neoznačené
dáta X1 až Xm.
Takže pri normovaní vzhľadom na priemer
najprv určíme priemery
jednotlivých faktorov a následne
nahradíme jednotlivé hodnoty X
hodnotou X zmenšenou o hodnotu priemeru.
Tým dosiahneme, že každý z faktorov
má priemer presne nula.
Jednotlivé faktory môžu mať veľmi rozdielne numerické hodnoty.
Takže ak napríklad x1
je rozmer domu
a x2 je počet spální,
používajúc náš predchádzajúci príklad,
potom tiež preškálujeme každý z faktorov,
aby mali porovnateľné rozsahy hodnôt.
Takže podobne,
ako v prípade dozorovaného učenia,
vezmeme x(i,j)
čo predstavuje faktor j,
a odčítali by sme
priemer.
To teda máme v čitateli, ktorý predelíme s(j),
kde s(j) je nejaká miera rozptylu hodnôt faktoru j. Takže by napríklad mohlo ísť o rozdiel medzi maximom
a minimom, prípadne bežnejšie,
je to štandardná odchýlka
faktoru j. Vykonajúc
takúto predprípravu dát, si teraz ukážeme čo vlastne PCA robí.
V predchádzajúcom videu sme videli,
že sa PCA
snaží nájsť
menej rozmerný podpriestor,
na ktorý je možné projektovať dáta tak,
aby sa pritom mimalizovala
štandardná chyba
projekcie. V tomto prípade
ide o kvadrát dĺžky
týchto modrých úsečiek.
Čo sme vlastne chceli
je nájsť vektor u1, ktorý
určuje smer,
prípadne v prípade 2D, nájsť
vektory u1 a
u2, ktoré určujú plochu,
na ktorú možno projektorvať dáta.
Takže len na
rýchle pripomenutie,
čo rozmernosť dát znamená
v tomto príklade
naľavo máme
dáta x(i), ktoré sa nachádzajú v R2
a čo by sme
chceli dosiahnuť, je nájsť
súbor reálnych čísel z(i),
pomocou ktorých by sme ich mohli reprezentovať.