Nesse vídeo gostaria de
contar-lhes sobre o algoritmo
de Análise dos Componentes Principais
E ao final desse
vídeo, você saberá como implementar o ACP por conta própria
e utilizá-lo para reduzir a dimensão de seus dados.
Antes de aplicar o PCA, existe
um passo de pré-processamento dos dados que sempre deveria ser seguido.
Dados os conjuntos de troca dos
exemplos, é importante
que sempre se realize a normalização média
e então, dependendo dos seus dados,
talvez utilizar também o redimensionamento.
Isso é bastante semelhante aos
processos de normalização média e de redimencionamento
que temos para o Aprendizado Supervisionado.
Na realidade, é exatamente o
mesmo procedimento, exceto pelo fato de estarmos
executando-os agora para nossos dados não rotulados,
do X1 até o Xm.
Assim, para a normalização média
primeiro calculamos a média de
das variáveis para então
substituir cada variável X
por X menos sua média
fazendo com que cada variável
agora tenha exatamente a média zero
As variáveis diferentes tem escalas muito diferentes.
Assim, por exemplo, se x1
for do tamanho de uma casa e
x2 for o número de quartos, para
utilizar nosso exemplo,
também escalamos cada variável
para estarem em uma faixa de valores comparáveis.
E, semelhante ao que
tivemos com Aprendizado Supervisionado,
tomaríamos x, i substitui
j, a variável j
para então
subtrairmos a média,
e dividimos por sj
valor máximo menos o valor mínimo
são o desvio padrão
mais comum de ocorrer
numa feature j; após fazer este
pré-processamento de dados,
este é o resultado do algoritmo PCA
Nós vimos no vídeo anterior que
o PCA faz
é tentar encontrar o menor
espaço multi-dimensional no qual
os dados serão projetados
para minimizar os erros
de projeção quadrática
minimizar a soma de erros
na projeção quadrática e
também o tamanho do quadrado
destas linhas azuis
O que queremos fazer especificamente é
encontrar o vetor, u1, que
que define esta direção ou
no caso de 2D queremos
queremos encontrar dois vetores, u1 e
u2, que definem esta superfície
nas quais projetar os dados.
Então, um lembrete rápido
sobre o que significa
reduzir as dimensões dos dados
para este exemplo à esquerda
recebemos os
exemplos x1 que estão em r2
E o que queremos
fazer é encontrar
um conjunto de números, z1 em r
que usaremos para representar
nossos dados
Este é o significado de
redução de 2D para 1D
Especificamente, ao projetar
dados nesta linha vermelha aqui
Precisaremos de apenas um número
para definir a posição dos pontos
na linha
Chamarei este número de
z ou z1
este Z aqui pertence aos Reais então
este é um vetor unidimensional
Logo z1 refere-se ao
primeiro componente deste
esta matriz um-a-um, ou vetor
de uma dimensão
Precisamos de apenas de um número
para especificar a posição do ponto
Então neste exemplo
que foi meu exemplo
X1 talvez seja mapeado aqui
E se este exemplo fosse X2
talvez este exemplo esteja mapeado aqui
Então este ponto
aqui será Z1
e este ponto aqui será Z2
de maneira similar nós
teríamos estes outros pontos
por aqui, talvez X3
x3, X4, X5 sejam mapeados
para Z1,Z2, Z3
O que o PCA tem
a fazer é que precisamos
encontrar uma forma de
processar duas coisas.
Uma coisa é processar estes vetores
u1, neste caso, u1 e u2
E a outra coisa é
como processamos
estes Z números
Então, no exemplo à esquerda
estamos reduzindo os dados de 2D para 1D
E no exemplo à direita
estamos reduzindo dados de
3D X pertence ao conjunto R3
para Z de i pertence a R2 (2 dimensões)
Então o vetor z é agora 2D
Este seria o z1
logo este é z2
e assim por diante
Precisamos ter uma forma de
processar essa nova representação, z1
e z2 também
Então, como processamos
todas estas quantidades?
Ocorre que há uma derivação
matemática e também uma prova
matemática para o valor correto
para U1, U2, U3, Z2
e assim por diante
Esta prova matemática é muito
complicada e fora do escopo
deste curso mas
uma vez que você aplique essa
derivação matemática
ocorre que o procedimento
para encontrar o valor de
u1 que é o que você quer
não é tão difícil, ainda que
a prova matemática seja
este valor é o valor
correto se alguém mais
estiver envolvido
Apenas descreverei o
procedimento específico que você
teria de implementar para
processar todas estas
coisas, os vetores u1,u2
e o vetor z. Eis o procedimento
Digamos que queremos
reduzir
dados de dimensões n
para k dimensões
O que faremos primeiro é
processar o valor chamado de
matriz de covariância
A conotação para matriz de covariância é
esta letra do alfabeto
do grego, a letra Sigma em maiúsculo
É um pouco infeliz mas o
símbolo grego Sigma seja
exatamente igual
ao símbolo de somatório
Então este é a letra Sigma
do alfabeto grego usada para
denotar a matriz e aqui está o símbolo
de somatório
Espero que nestes slides
não haja ambiguidade sobre
o que é Sigma para calcular matriz de
covariância e o símbolo para
somatório e espero que
o contexto torne mais claro quando
estou usando um ou outro; Como você
processa esta matriz.
digamos que queremos
guardá-la nesta variável
chamada Sigma
O que nós precisamos fazer é
processar algo que chamamos
vetor de transformação linear da matriz
E um oitavo, a forma
que você faz isto, é usar
este comando u s v igual
s v d de sigma
SVD significa Decomposição de Valor
Singular
Isto é muito mais
avançado
Isto é muito mais avançado
álgebra linear que você realmente
precisa saber mas ocorre que
quando sigma é igual a
matriz de covariância há algumas
formas de processar estes
vetores e se você for
um especialista em álgebra linear
e se você já ouviu sobre
pico em
vetores antes talvez você saiba
que há outra função octal
chamada I que pode
também ser usada para processar
a mesma coisa
e ocorre que
a função SVD e a função I
retornarão os mesmos
vetores apenas que
SVD é um pouco mais estável
numericamente
Então eu tendo a usar SVD
ainda que alguns amigos meus
usem a função I
para fazer isto; mas
quando você aplica isto para
encontrar a matriz de
covariância sigma dá no mesmo
Porque a matriz de covariância
sempre satisfaz uma propriedade
matemática chamada
positivo finito simétrico
Você não precisa saber
o que isto significa mas
as funções SVD e I são diferentes mas
quando aplicadas numa matriz de
covariância - que sempre satisfaz
esta propriedade matemática
comprovadamente
estas funções sempre dão o mesmo
resultado
Okay isto foi provavelmente muito mais
álgebra
que você precisa saber; caso nada faça
sentido não se preocupe
Tudo o que você precisa saber é
estes são os comandos que você
precisa implementar no Octave
E se você está implementado isto
numa linguagem diferente
que Octave ou MATLAB então
você deve encontrar
a biblioteca numérica de álgebra linear
capaz de processa o SVD
ou decomposição de valor singular e
há muitas bibliotecas como esta em
provavelmente todas liguagens
de programação
Pessoas pode usar estas (bibliotecas)
para encontrar a rotina que processa
matrizes u
s e d para matriz de covariância sigma
Então para fornecer
mais detalhes esta matriz
de covariância sigma será
uma matriz n por n
e uma forma de ver isto
se você olhar a definição
este é um vetor
n por 1 e
aqui I é o vetor transposto
1 por N e
o produto destes dois
será uma matriz
N por N
1 por N transposto, 1 X N então
haverá uma matriz
N por N e
nós adicionamos todos estes
ainda teremos uma matriz NxN
A saída do SVD são três
matrizes, u, s e v
E aquilo que você realmente quer do
SVD é a matriz u
A matriz um também é uma matriz NxN
Se você olhar
as colunas da matriz
U ocorre que
as colunas
da matriz U serão exatamente
os vetores u1
u2 e assim por diante
Logo, u é uma matriz NxN
e se queremos reduzir
os dados de n dimensões para
para k dimensões então o que temos
que fazer é apenas pegar os primeiros
vetores k
e assim temos de u1 até
uk que nos dá
a direção K para onde
queremos projetar os dados.
O resto do procedimento a partir
rotina de álgebra linear
SVD nos temos esta
matriz u. E vamos chamar essas
colunas u1-uN
Então apenas para encerrar
a descrição do restante
do procedimento a partir da rotina
de álgebra linear SVD
temos essas matrizes, u,s
e d aqui está a matriz U
nós usaremos as primeiras colunas K
desta matriz para termos u1-uK
A outra coisa que temos
que fazer é encontrar uma forma de obter
o conjunto original de dados X é
um RN e encontrar
uma dimensão menor de representação,Z
que é R K para estes dados
Então o que faremos é obter
o jeito que faremos isto
Pegar primeiras colunas K da matriz U
Construir esta matriz
Empilhe U1, U2 e etc
até U K nas colunas
Isto é basicamente pegar
esta parte da matriz
as primeiras colunas K desta matriz
Então ela será
uma matriz
N por K
Eu darei um nome para esta matriz
Chamarei esta matriz de
U, subscrito reduzido uma
versão reduzida da matriz U, talvez
Eu usarei isto para reduzir a dimensão
dos meus dados
Processare Z tal que
Z será igual a
matriz tranposta reduzida U multiplicada
por X. Alternativamente,
escrever o que esta transposta significa.
Quando eu pego a transposta da
matriz U, o que terei no final
são estes vetores, agora em linhas
Eu tenho U1 transposta para UK transposta
Então multiplicada por X
e é assim que obtenho
meu vetor Z
Apenas para ter certeza que essas
dimensões são realistas
Esta matriz aqui deve ser
k por n
e o x aqui será
n por 1
e então este produto
z aqui em cima será k por 1
Logo, z é k
k-dimensional
e o vetor é k-dimensional isto
é exatamente o que queremos
é claro que este x aqui
pode ser exemplos do nosso
conjunto de treinamento
em nosso conjunto de
validação cruzada
exemplos do conjunto de testes e
por exemplo se
eu quisesse pegar um exemplo de treino i
Eu posso escrever isto como xi
XI e isto me dará
ZI lá
Então para resumit aqui está o algoritmo
PCA num lado do slide
Após siginificativa normalização para
garantir que
cada feature possui valor zero
Opcionalmente um funcionalidade escalável
você deveria fazer para
fucionalidade escalável
se sua funcionalidade usa diferentes
extensão de valores
Após este pré-processamento nós computamos
a matriz portadora Sigma
e a propósito
se seus dados
são representados com matriz
como esta, se você tem dados
apresentados em linhas como estas
Se você tem uma matriz X
que é seu conjunto de treino
escritos em linhas onde x1
é transposto para x1 transposto
esta esta
matriz de covariância sigma tem
uma implementação vetorizada boa.
você pode implementar em Octave
sigma é igual a
1 sobre m multiplicado por X
que é a matriz aqui em cima
transposta por x vezes e
e esta expressão simples
está é a implementação vetorizada
para processar matriz sigma
Eu não provarei isto hoje
Está é a correta vetorização, se você
quiser você pode testar numericamente
por você mesmo usando Octave
para ter certeza que
estas duas aqui e aqui
estas implementações resultam igual.
Você pode provar matematicamente
De qualquer forma, isto é
a implementação de vetorização correta
Podemos aplicar a rotina SVD
para obter u, s e d
e então pegamos
as primeiras colunas
k da matriz u
você reduz e finalmente
isto define como
iniciamos com uma funcionalidade
de vetor x para terminar com
essa representação com dimensões
reduzidas z
e semelhante a k significa
que se você aplicar PCA então
você aplicaria nos vetores X e RN
Então isto não está pronto com
a convenção de que X de 0 é igual a 1
Então este foi o algoritmo PCA
Uma coisa que não fiz foi
fornecer a prova matemática que
este procedimento de fato
é a projeção dos dados na
de dimensões K do subespaço da
superfície de dimensões K que realmente
minimiza a projeção quadrática de erros
A prova matemática está fora do escopo
deste curso
Felizmente o algortimo PCA pode
ser implementado em
algumas linhas de código
e se você implementar este
no Octave ou no MATLAB
você terá de fato
dimensões
Então este foi o algoritmo PCA
Um coisa que não fiz foi
fornecer uma prova matemática que
u1,u2 e etc
e o Z assim por diante
você terá como resultado
deste procedimento é de fato
escolhas capazes de minimizar
a projeção quadrática de erros
Certo, lemnre que dissemos que
O que PCA tenta fazer é
encontrar uma superfície, ou lina
no qual projetar os dados,
de maneira a minimizar a projeção quadrática de erros
Então eu não provei isto
e a prova matemática
disto está fora do escopo do curso
Mas felizmente o algoritmo PCA pode
ser implementado em poucas linhas de código no Octave
E se você implementá-lo
ele funcionará e
e funcionará bem
e se você implementar este algoritmo
você terá um algoritmo efetivo de redução dimensional
Que faz a coisa certa
para minimizar a projeção do erro quadrático