このビデオでは、クラスタリングについて議論しはじめたい。
これはエキサイティングな話だ、というのは
これが我らの初めての教師なし学習の例だからだ。
そこではラベル付けされたデータではなく、
ラベル付けされていないデータから学習する。
では、教師なし学習ってなんだろう？
この講義の始めの所で
簡単に述べたけど、
ここで再び教師有り学習と対比してみるのは
有益に思う。
その為に、これは典型的な教師有り問題だ、
そこではラベルづけされたトレーニングセットが与えられて
ゴールは陽性の手本と陰性の手本を
分離する決定境界を
探す事。
この場合、教師有り学習の問題は
ラベルの集まりを与えられて、
それに仮説をフィットさせる、という事になる。
対して、教師なし学習では、
関連したラベルが無い
データが
与えられる。
つまりこんな感じのデータを与えられる。
ここに点の集まりがあり、
ラベルが無い。
つまり、トレーニングセットは単に
x(1)、x(2)、、、とx(m)まで
書かれているだけで、
いかなるラベルyも存在しない。
だから上の図にプロットされた点は
ラベルが
無いのだ。
つまり教師なし学習においては、
こんな感じの
ラベル付けされていないトレーニングセットがある時に、
アルゴリズムに
こう尋ねるのだ、
データのある構造を探し出してちょうだいな、と。
このデータセットがあった時に、
アルゴリズムに探させる構造として
一つ考えられるのは、
データセットは点を
2つのクラスタのグループに
分けられそう。
そこで今円でくくったような
クラスタを探すのを
クラスタリングアルゴリズムと
呼ぶ。
そしてこれは、我らの最初の教師なし学習の
最初の例となるだろう。
他の種類の教師なし学習、
それはあとで扱うが、
つまり別の種類の構造またはパターンを
データから見つける物だ、
クラスタ以外の。
これについてはのちほど扱う。まずはクラスタリングから。
では、クラスタリングは何に使える？
このクラスの最初の方で、幾つかの応用例に触れた。
一つはマーケットのセグメンテーション。
そこでは顧客のデータベースがあって、
彼らを異なるマーケットセグメントごとに
グルーピングしたい。
異なるセグメントごとに別々に売ったり、
セグメントに合わせて対応する事でより良いサービスを提供したり出来るように。
ソーシャル・ネットワーク分析、
というのをやっている人々もいて、
たとえば人々のグループを調べる、
SNSつまり
FacebookやGoogle+や
あなたがもっともたくさんメールを
送っているか、
もっともemailを送り合っているのは誰か？
という情報から
人々の同質な
グループを見つけ出す。
これもある種のクラスタリングの
アルゴリズムと言えるかもしれない、そこでは
ソーシャル・ネットワークの中の友達の同質なグループを見つけ出したい、という。
これは私の友人が
実際にやってる例で、
コンピュータのクラスタやデータセンターを
より良く構成する為に
クラスタリングを使う。
というのはどのコンピュータが
データセンターにある他のクラスタと一緒に仕事をする傾向にある、と分かれば、
それを用いてリソースや
ネットワークのレイアウトや
データセンターやそのコミュニケーションのデザインをするのに
使えるからだ。
最後にもう一つ、
実際に私がやってた仕事で、
銀河の形成を理解するのに
クラスタリングアルゴリズムを使う、というのがある。
それを用いて、天文学的な詳細を
理解する方法。
以上がクラスタリング、
我らの最初の教師なし学習の例となる
アルゴリズムだ。
次のビデオでは、具体的なクラスタリングアルゴリズムについて
扱っていく。