U ovome videu bih 
bih da pričam o grupisanju. Biće uzbudljivo jer je ovo naš prvi
 algoritam nenadgledanog učenja, gde učimo iz neoznačenih
podataka umesto iz označenih. Dakle, šta je nenadgledano učenje? Ukratko sam pričao o 
nenadgledanom učenju na početku kursa ali je korisno da ga uporedimo 
sa nadgledanim učenjem. Dakle, ovo je tipičan problem
 nadgledanog učenja gde smo dobili označen trening skup i cilj je pronaći
 granicu odluke koja razdvaja pozitivne oznake od negativnih primera. Dakle, problem nadgledanog učenja je u ovome
 slučaju dobio skup oznaka da nađe hipotezu na osnovu njega. Suprotno tome, u nenadgledanom
 problemu učenja dobili smo podatke koji nisu povezani
 sa bilo kakvim oznakama. Dakle, dobili smo podatke 
koji izgledaju ovako. Ovo je trening skup tačaka
 bez oznaka, i on je napisan samo sa x1, x2, i tako dalje
 do xm a nemamo bilo kakvu oznaku y. Zato iscrtane tačke na grafu nemaju oznake na sebi. Dakle, u nenadgledanom učenju 
šta radimo je da dajemo tu vrstu neoznačenih trening podataka algoritmu i samo pitamo algoritam da nađe
 neku strukturu u podacima za nas. Dajući ovome skupu podataka tip
 strukture možemo da imamo algoritam koji izgleda kao da taj skup ima tačke 
grupisane u dve odvojene grupe i algoritam koji traži grupe koje sam upravo zaokružio 
se zove algoritam grupisanja. I ovo bi bio naš prvi tip
 nenadgledanog učenja, ipak, biće i drugih tipova algoritama
 nenadgledanog učenja o kojima ćemo da pričamo kasnije, koji 
pronalaze druge tipove struktura, drugačije tipove obrazaca 
od grupa podataka. O tome ćemo da govorimo
 posle grupisanja. Dakle, za šta je dobro grupisanje? Ranije na kursu sam 
spomenuo par aplikacija. Jedna je segmentacija tržišta gde 
možete da imate bazu podataka korisnika i želite da ih grupišete u 
različite segmente tržišta tako da im možete da prodajete
 odvojeno po segmentima tržišta. Analiza društvenih mreža. Već postoje grupe koje su 
napravljene gledanjem u grupe ljudi na socijalnim mrežama. Stvari kao Fejsbuk, Gugl+, 
ili možda informacija o tome ko su ljudi kojima ste 
nejčešće slali mejlove ili ko su ljudi koji su najčešće slali mejlove i 
naći vezu u grupama ljudi. Dakle, ovo bi bio još jedan algoritam 
grupisanja gde želite da nađete koje su povezane grupe prijatelja
 u društvenoj mreži. Ovo je nešto na čemu je radio 
jedan moj prijatelj koji je koristio grupisanje da bi bolje organizovao 
grupe računara ili centre podataka. Da bi našao koji računari u centru 
podataka u grupi mogu da rade zajedno, možete da koristite 
ovo da biste organizovali resurse i kako da osmislite mrežu i komunikaciju
 vašeg centra podataka. I na kraju, nešto na čemu je 
radio drugi prijatelj koristeći algoritme grupisanja da bi razumio
 raspored u galaksiji i koristeći ovo, razumeo 
podatke iz astronomije. Dakle, to je grupisanje, što je 
naš prvi primer algoritma nenadgledanog učenja. U sledećem videu počećemo da govorimo
o specifičnim algoritmima grupisanja.