En este video me gustaría comenzar a hablar de los algoritmos de agrupamiento o clustering. Será emocionante porque es nuestro primer algoritmo de aprendizaje no supervisado. en el que aprenderemos de datos sin valores asignados. ¿Qué es el aprendizaje no supervisado? Hable brevemente del aprendizaje no supervisado al principio del curso, pero es útil compararlo con el aprendizaje supervisado. Aquí tenemos nuestro típico problema supervisado en el que tenemos un conjunto de entrenamiento con valores asignados y la meta es encontrar una barrera de decisión que separe los ejemplos con un valor asignado positivo y los ejemplos con un valor asignado negativo. El problema de aprendizaje supervisado tiene un conjunto de valores asignados para ajustarles una hipótesis. Por el contrario, en el problema de aprendizaje no supervisado, tenemos datos que no tienen valores asignados asociados a ellos. Así que tenemos datos que se ven así. Aquí tengo un conjunto de puntos sin valores asignados. Entonces, nuestro conjunto de entrenamiento se escribe como “x1”, “x2”, etc., hasta “x(m)”, pero no tenemos ningún valor asignado a “y”. Por eso, los puntos trazados en esta figura no tienen ningún valor asignado. En el aprendizaje no supervisado, lo que hacemos es darle este conjunto de entrenamiento sin valores asignados a un algoritmo y pedirle al algoritmo que encuentre una estructura en los datos para nosotros. Con un conjunto de datos dado, un tipo de estructura que podemos obtener de un algoritmo luce como este conjunto de datos que tiene puntos agrupados en dos clústeres distintos. Un algoritmo que encuentra clústeres o agrupamientos como los que acabo de circular se llama algoritmo de agrupamiento. Este será nuestro primer tipo de aprendizaje no supervisado, aunque habrá otros tipos de algoritmos de aprendizaje no supervisado o de clústering. de los que hablaremos luego, que encuentran otros tipos de estructuras u otros patrones en los datos además de clústeres. Hablaremos de estos después de que hablemos del clústering. ¿Para qué nos sirve el clústering? Antes, en el curso, mencioné algunas de sus aplicaciones. Una de ellas es la segmentación de mercados en la que puedes tener una base de datos de clientes y quieres agruparlos en diferentes segmentos de mercado para que puedas vender u ofrecer un servicio mejor a los diferentes segmentos. En el análisis de las redes sociales hay grupos que han utilizado esto y que han observado los grupos de personas en redes sociales como Facebook y Google plus o información de quiénes son las personas a quienes les envías correos más frecuentemente y quienes son las personas a quienes ellos envían correos más frecuentemente para encontrar grupos coherentes de personas. Este sería otro algoritmo de agrupamiento en el que quisiéramos encontrar otros grupos coherentes de amigos en una red social. Aquí hay algo en lo que trabajó un amigo mío. Se trata de un clúster para calcular mejor clústeres o centros de datos porque si sabes cuáles computadoras o centros de datos están en el clúster y tienden a trabajar juntas, puedes reorganizar los recursos y la manera en la que dispones las redes y diseñas los datos del centro de datos y comunicaciones. Finalmente, otro amigo mío trabajó en un proyecto utilizando los algoritmos de agrupamiento para entender la formación de galaxias y aplicándolos para entender datos astronómicos. Esto fue el clústering; nuestro primer ejemplo de un algoritmo de aprendizaje no supervisado. En el siguiente video comenzaré a hablar de un algoritmo de agrupamiento específico.