इस विडीओ में, मैं चाहूँगा बात शुरू करना कल्स्टरिंग के बारे में॰
यह उतेजक होगा, क्योंकि यह है हमारा पहला अनसुपरवाईज्ड लर्निंग एल्गोरिथ्म,
जहां हम सीखते हैं अनलेब्ल्ड डाटा से बजाय लेब्ल्ड डाटा से॰
तो, अनसुपरवाईज्ड लर्निंग क्या है?
मैंने संक्षेप में बात की थी अनसुपरवाईज्ड लर्निंग की क्लास के शुरू में परंतु
यह लाभदायक है इसकी तुलना करना सुपरवाईज्ड लर्निंग से॰
तो, यह है एक टिपिकल सुपरवाईज्ड लर्निंग प्रॉबलम जहां हमें दिया है
एक लेबलड ट्रेनिंग सेट और गोल है ढूढना डिसिजन बाउंडरी जो अलग करती है
पोजिटिव लेबल उदाहरणों और नेगेटिव लेबल उदाहरणों को॰
तो, इस केस में सूपर्वायज़्ड लर्निंग प्रोब्लम को दिया गया है एक सेट लेबल्ज़ का
एक  हायपॉथिसस फिट करने के लिए॰
इसके विपरीत, अनसुपरवाईज्ड लर्निंग प्रोब्लम में
हमें दिया होता है डेटा जिसमें कोई संबन्धित लेबल्ज़ नहीं होते.
तो, हमें दिया गया है डेटा जो ऐसा दिखता है.
यहाँ एक सेट है पोईँट्स का जिसमें कोई लेबल्ज़ नहीं हैं, और इसलिए, हमारा ट्रेनिंग सेट है
लिखा हुआ केवल एक्स 1, एक्स 2 ऐसे एक्स एम तक, और हमें कोई लेबल्ज़ वाई नहीं मिलते.
और यही कारण है कि पोईँट्स जो प्लॉट किए हैं इस चित्र में उनके लेबल्ज़ नहीं हैं
उनके साथ.
तो अन्सूपर्वायज़्ड लर्निंग में क्या करते हैं हम कि हम देते हैं इस प्रकार का
अनलेबल्ड ट्रेनिंग सेट एक अल्गोरिद्म को और
सिर्फ़ हम उस अल्गोरिद्म को कहते है कि ढूँढे कोई स्ट्रक्चर डेटा में हमारे लिए.
यह डेटा दिया होने पर एक प्रकार का स्ट्रक्चर जो हम अल्गोरिद्म के द्वारा ढूँढ सकते हैं कि ऐसा
दिखता है कि इस डेटा सेट में पोईँट्स हैं जो ग्रूप/ समूहित किए हैं दो अलग क्लस्टर्ज़ में और
इसलिए एक अल्गोरिद्म जो ढूँढता है
क्लस्टर्ज़ जैसे कि मैं अभी गोला लगाया है उसे कहते हैं क्लस्टरिंग अल्गोरिद्म.
और यह हमारा पहला प्रकार होगा अन्सूपर्वायज़्ड लर्निंग का,
यद्यपि और प्रकार के अन्सूपर्वायज़्ड लर्निंग अल्गोरिद्म्स भी हैं जिनके बारे में
हम बात करेंगे बाद में जो ढूँढते है दूसरी तरह का स्ट्रक्चर या
दूसरी तरह के पैटर्न डेटा में क्लस्टर्ज़ के अलावा.
हम उसके बारे में बात करेंगे क्लस्टरिंग के बारे में बात करने के बाद.
तो, क्लस्टरिंग किसके लिए अच्छी है?
इस क्लास के शुरू में मैंने कुछ ऐप्लिकेशन्स का ज़िक्र किया था.
एक है मार्केट सेग्मेंटेशन जहाँ आपके पास हो सकता है ग्राहकों का डेटाबेस और
आप चाहते है उनको ग्रूप करना अलग अलग मार्केट सेगमेंट्स में ताकि
उनको बेच सकें अलग अलग या सर्विस दे सकें विभिन्न मार्केट सेगमेंट्स को बेहतर रूप में.
सोशल नेटवर्क अनालिसिस / विश्लेषण.
वास्तव में ऐसे ग्रूप्स हैं जिन्होंने ऐसे काम किए हैं जैसे देखना
लोगों के एक ग्रूप के सोशल नेटवर्कस पर.
अत: काम जैसे फ़ेसबुक , गूगल+ और शायद इन्फ़र्मेशन कि
कौन है वे लोग जिनको आप अक्सर ईमेल करते हैं और कौन है वे लोग
जिनको वे अक्सर ईमेल करते हैं और ढूँढना सामंजस्य / कोहीरेन्स लोगों के एक ग्रूप में.
तो यह होगा एक और शायद क्लस्टरिंग अल्गोरिद्म जहाँ आप जानना चाहते है कि कौन से
सामंजस्यपूर्ण / कोहीरेंट ग्रूप्स है दोस्तों के सोशल नेटवर्क में?
यहाँ है ऐसा कुछ जिस पर मेरे एक मित्र ने वास्तव में काम किया है, जो है प्रयोग करके
क्लस्टरिंग, ऑर्गनायज़ करना कम्प्यूटर के क्लस्टर्ज़ या ऑर्गनायज़ करना डेटा सेंटर्ज़ / केंद्र बेहतर.
क्योंकि अगर आप जानते हैं कि कौन से कम्प्यूटर्ज़ डेटा सेंटर के क्लस्टर में प्रवृत होते हैं काम
एक साथ करने में, आप उसका प्रयोग करके दोबारा ऑर्गनायज़ कर सकते हैं अपने रीसॉर्सेज़ / साधन और
कैसे आप ले आउट करते हैं नेटवर्क को और कैसे डिज़ाइन करते हैं आपके डेटा सेंटर के कम्यूनिकेशंज़ को.
और अंत में, ऐसा कुछ जिस पर एक और मित्र ने वास्तव में काम किया है वह है प्रयोग करके
क्लस्टरिंग अल्गोरिद्म्स समझना गैलिक्सी / आकाश गंगा का बनना और
उसे प्रयोग करके खगोलीय / ऐस्ट्रनामिकल डेटा को समझना.
तो, यह है क्लस्टरिंग जो हमारा पहला उदाहरण है एक अन्सूपर्वायज़्ड
लर्निंग अल्गोरिद्म का.
अगले विडीओ में, हम बात करेंगे एक विशेष कल्स्टरिंग अल्गोरिद्म के बारे में.