接下来的3分钟，我将介绍 集群 这一概念。 保证精彩。 因为这是我们第一个 无监督学习算法。 我们要从未标记的数据中进行学习, 而不是从已标记的数据。 那么, 何谓 无监督学习算法 ? 之前在本课程的开始阶段， 我曾简短介绍无监督学习算法。 现在，我想将 无监督学习算法 与 监督学习算法 做个对照。 首先，屏幕上是一个典型的监督学习例子。 有一组附标记的训练数据集， 我们想要找出 决策边界，藉此区分开 正(positive)或负(negative)标记数据。 在这种 监督式学习 案例中。 我们针对一组附标记的训练数据 提出一个适当的假设。 相比之下，在无监督学习案例中。 我们面对的是一组无标记的训练数据， 数据之间， 不具任何相关联的标记。 所以我们得到的数据 看起来像这样：一个数据集， 一堆数据点，但没有任何标记以供参考。 所以从训练数据中， 我们只能看到 x 1、 x 2... 等等... 到 x(m) 没有任何标记 y 供参考。 这就是为什么 在图上我们看不到 任何标记 y。 所以在无监督学习中， 我们将这种 未标记的训练数据送入 特定的算法， 然后我们要求算法 替我们分析出数据的结构。 就此数据而言， 其中一种可能的结构 是 所有的数据 可以大致地划分成 两个类或组。 因此，像我介绍的 这种划分组的算法， 称为 聚类算法。 这是我们第一种 无监督学习算法。 除此之外， 无监督学习还包含 其他各式各样算法， 用以寻找其他类型的结构， 我们将 一一提及。 目前，我只讨论 聚类 。 那么， 聚类 功用为何？ 稍早前，我已经提到几个应用实例： 一是细分市场(market segmentation)。 假设有一个客户数据库， 想要将所有客户划分 至不同的细分市场组， 以便于营销 或服务。 这在社交分析体系中， 已经存在多年了。 比如， 观察一群人，社交网络 像 Facebook、 Google+ 或者有关 个人的信息... 你通常和谁有电子邮件来往，. 他们又和谁有电子邮件来往。. 或者 查找一群相互有联系的人。 这是另一种 聚类算法 。 你会想要在一个社交网络中 查找那些其他相互有关联的朋友。 以我一位朋友 在做的事为例： 他使用聚类 来组织运算集群或组织数据中心， 因为，如果你知道 在集群中，哪些计算机 的数据中心倾向于一起工作。 你可以用它重新组织 您的资源， 网络的布局， 数据中心和通信。 最后， 一件我正在从事的工作。 我使用聚类算法， 试图理解星系的形成 和其中的 天文的细节。 总而言之，聚类 ， 是我们无监督学习算法的 第一个例子。 在接下来的视频中，我们将开始 谈论具体的聚类算法。