接下来的3分钟，我将介绍 集群 这一概念。
保证精彩。
因为这是我们第一个 无监督学习算法。
我们要从未标记的数据中进行学习,
而不是从已标记的数据。
那么, 何谓 无监督学习算法 ?
之前在本课程的开始阶段，
我曾简短介绍无监督学习算法。
现在，我想将 无监督学习算法
与 监督学习算法 做个对照。
首先，屏幕上是一个典型的监督学习例子。
有一组附标记的训练数据集，
我们想要找出
决策边界，藉此区分开
正(positive)或负(negative)标记数据。
在这种 监督式学习 案例中。
我们针对一组附标记的训练数据
提出一个适当的假设。
相比之下，在无监督学习案例中。
我们面对的是一组无标记的训练数据，
数据之间，
不具任何相关联的标记。
所以我们得到的数据
看起来像这样：一个数据集，
一堆数据点，但没有任何标记以供参考。
所以从训练数据中，
我们只能看到 x 1、 x 2...
等等... 到 x(m)
没有任何标记 y 供参考。
这就是为什么
在图上我们看不到
任何标记 y。
所以在无监督学习中，
我们将这种
未标记的训练数据送入
特定的算法，
然后我们要求算法
替我们分析出数据的结构。
就此数据而言，
其中一种可能的结构
是
所有的数据
可以大致地划分成
两个类或组。
因此，像我介绍的
这种划分组的算法，
称为
聚类算法。
这是我们第一种
无监督学习算法。
除此之外， 无监督学习还包含
其他各式各样算法，
用以寻找其他类型的结构，
我们将
一一提及。
目前，我只讨论 聚类 。
那么， 聚类 功用为何？
稍早前，我已经提到几个应用实例：
一是细分市场(market segmentation)。
假设有一个客户数据库，
想要将所有客户划分
至不同的细分市场组，
以便于营销
或服务。
这在社交分析体系中，
已经存在多年了。
比如，
观察一群人，社交网络
像 Facebook、 Google+
或者有关
个人的信息...
你通常和谁有电子邮件来往，.
他们又和谁有电子邮件来往。.
或者
查找一群相互有联系的人。
这是另一种 聚类算法 。
你会想要在一个社交网络中
查找那些其他相互有关联的朋友。
以我一位朋友
在做的事为例：
他使用聚类
来组织运算集群或组织数据中心，
因为，如果你知道
在集群中，哪些计算机
的数据中心倾向于一起工作。
你可以用它重新组织
您的资源，
网络的布局，
数据中心和通信。
最后，
一件我正在从事的工作。
我使用聚类算法，
试图理解星系的形成
和其中的
天文的细节。
总而言之，聚类 ，
是我们无监督学习算法的
第一个例子。
在接下来的视频中，我们将开始
谈论具体的聚类算法。