En este video me gustaría comenzar a hablar de los algoritmos de agrupamiento o clustering.
Será emocionante porque es
nuestro primer algoritmo de aprendizaje no supervisado.
en el que aprenderemos de datos
sin valores asignados.
¿Qué es el aprendizaje no supervisado?
Hable brevemente del
aprendizaje no supervisado al
principio del curso, pero es útil
compararlo con el aprendizaje supervisado. Aquí tenemos nuestro típico
problema supervisado en el que
tenemos un conjunto de entrenamiento con valores asignados y la
meta es encontrar una
barrera de decisión que separe
los ejemplos con un valor asignado positivo y los ejemplos con un valor asignado negativo.
El problema de aprendizaje supervisado
tiene un
conjunto de valores asignados para ajustarles una hipótesis.
Por el contrario, en el problema de
aprendizaje no supervisado, tenemos
datos que no tienen valores
asignados asociados a ellos.
Así que tenemos datos que
se ven así. Aquí tengo un conjunto
de puntos sin valores asignados.
Entonces, nuestro conjunto de entrenamiento se
escribe como “x1”, “x2”,
etc., hasta “x(m)”, pero no
tenemos ningún valor asignado a “y”.
Por eso, los puntos trazados
en esta figura no tienen
ningún valor asignado.
En el aprendizaje no supervisado,
lo que hacemos es darle este conjunto
de entrenamiento sin valores asignados
a un algoritmo y
pedirle al algoritmo que
encuentre una estructura en los datos para nosotros.
Con un conjunto de datos dado,
un tipo de estructura que podemos obtener
de un algoritmo
luce como este conjunto de datos
que tiene puntos agrupados
en dos clústeres distintos.
Un algoritmo que encuentra clústeres o agrupamientos
como los que
acabo de circular se llama algoritmo de
agrupamiento.
Este será nuestro primer tipo de aprendizaje
no supervisado, aunque
habrá otros tipos
de algoritmos de aprendizaje no supervisado o de clústering.
de los que hablaremos luego,
que encuentran otros tipos de estructuras
u otros patrones en los datos además de clústeres.
Hablaremos de estos después de que hablemos del clústering.
¿Para qué nos sirve el clústering?
Antes, en el curso, mencioné algunas de sus aplicaciones.
Una de ellas es la segmentación de mercados
en la que puedes tener una base de
datos de clientes y quieres
agruparlos en diferentes segmentos de mercado
para que puedas vender u
ofrecer un servicio mejor a los diferentes segmentos.
En el análisis de las redes sociales hay
grupos que han utilizado esto y que han
observado los grupos de personas en
redes sociales como
Facebook y Google plus o
información de
quiénes son las personas a quienes les
envías correos más frecuentemente y
quienes son las personas a quienes ellos
envían correos más frecuentemente para
encontrar grupos coherentes de personas.
Este sería otro algoritmo de
agrupamiento en el que quisiéramos
encontrar otros grupos coherentes de amigos en una red social.
Aquí hay algo en lo que trabajó
un amigo mío. Se trata
de un clúster para calcular mejor
clústeres o centros de datos
porque si sabes cuáles computadoras
o centros de datos
están en el clúster y tienden a trabajar juntas,
puedes reorganizar
los recursos y la manera
en la que dispones las redes y
diseñas los datos del centro de datos y comunicaciones.
Finalmente, otro amigo mío
trabajó en un proyecto utilizando los
algoritmos de agrupamiento para entender
la formación de galaxias y aplicándolos
para entender
datos astronómicos.
Esto fue el clústering; nuestro primer
ejemplo de
un algoritmo de aprendizaje no supervisado.
En el siguiente video comenzaré a
hablar de un algoritmo de agrupamiento específico.