Dans cette vidéo, je voudrais commencer à parler de regroupement.
Cela sera intéressant parce que c'est
notre premier algorithme d'apprentissage supervisé
provenant de données non labellisées
au lieu de données de étiquetées
D'abord, qu'est-ce que l'apprentissage non supervisé  ?
J'ai brièvement parlé de l'apprentissage
non-supervisé au début de
la classe mais c'est utile de
le contraster avec l'apprentissage supervisé. Voici donc,
un problème d'apprentissage supervisé typique où
on nous donnes un jeu de données avec labels,
et le but est de trouver
la frontiere de décision qui sépare la
des exemples positifs des exemples négatifs.
Le problème d'apprentissage supervisé
cette affaire est donné un
ensemble d'étiquettes pour s'adapter à une hypothèse d'elle.
En revanche, dans le non supervisée
problème de l'apprentissage, nous allons donné
données qui n'est pas
les étiquettes qui lui sont associés.
Si nous faisons compte tenus de données qui ressemble à
comme ceci, Voici un ensemble
des points et puis pas d'étiquettes.
Et si l'ensemble de notre formation est écrit
juste x 1, x 2 et
ainsi de suite jusqu'à x(m)
et nous n'obtenons pas les étiquettes y.
Et c'est pourquoi les points tracés
n'est pas en place sur la figure
les étiquettes sur eux.
Ainsi, dans sans supervision d'apprentissage, ce qui
Nous faisons est, nous donner cette sorte de
formation non défini
un algorithme et nous avons juste
Demandez l'algorithme : trouver
structure de données pour nous.
Compte tenu de cet ensemble de données, un
type de structure qu'on pourrait
avoir un algorithme trouver, qui est
Il semble que cet ensemble de données a
points de regroupées en deux
séparer les grappes et donc
un algorithme qui conclut que
grappes telles que celles que j'ai juste
encerclé, est appelé un regroupement
algorithme.
Et ce sera notre premier type de
sans supervision d'apprentissage, bien qu'il n'y
seront les autres types de non supervisée
algorithmes d'apprentissage que nous nous entretiendrons
environ plus tard qui trouve des autres
types de structure ou autre
types de tendances dans les données autres que les grappes.
Nous parlerons à ce sujet par la suite, nous allons parler de regroupement.
Donc, ce qui est regroupement bon pour ?
Au début de cette classe, j'avais déjà évoqué quelques applications.
L'une est la segmentation du marché, où
vous pouvez avoir une base de données
clients et souhaitez groupe
eux dans différents segments du marché.
Ainsi, vous pouvez vendre à
les séparément ou mieux servir vos différents segments du marché.
Analyse de réseau social, il y a
en fait, vous savez, les groupes ont fait
ce, choses comme regarder un
Groupe de personnes, les réseaux sociaux
Si des choses comme Facebook, Google plu
ou peut-être que les informations sur qui
sont les personnes que vous
Courriel le plus fréquemment et qui
sont les personnes qu'ils Courriel
le plus souvent, et
pour trouver des groupes cohérents de personnes.
Ainsi, ce serait un autre peut-être
regroupement algorithme où, vous le savez, vous pouvez
pour qui trouver des autres groupes cohérents d'amis dans un réseau social.
Voici quelque chose que l'un de mes
amis a réellement travaillaient sur, qui est,
utilisation de clusters pour organiser les calculs
grappes ou organiser les données
centres mieux parce que, si vous
savoir quels ordinateurs dans la
Centre de données sont dans le cluster il ont tendance à travailler ensemble.
Vous pouvez l'utiliser que pour se réorganiser
vos ressources et comment vous
mettre au point son réseau et
Comment le design de votre centre de données et des communications.
Et enfin quelque chose qui, en réalité
une autre chose, de que j'ai travaillé, à l'aide
pour comprendre les algorithmes de regroupement
formation des galaxies et l'aide
que, pour comprendre comment, à
comprendre en détail astronomique.
Alors, qui est regroupement qui
est notre premier exemple de
un algorithme d'apprentissage supervisé.
Dans la vidéo suivante, nous allons commencer à
parler d'un algorithme de regroupement spécifique.