Dans cette vidéo, je voudrais commencer à parler de regroupement. Cela sera intéressant parce que c'est notre premier algorithme d'apprentissage supervisé provenant de données non labellisées au lieu de données de étiquetées D'abord, qu'est-ce que l'apprentissage non supervisé  ? J'ai brièvement parlé de l'apprentissage non-supervisé au début de la classe mais c'est utile de le contraster avec l'apprentissage supervisé. Voici donc, un problème d'apprentissage supervisé typique où on nous donnes un jeu de données avec labels, et le but est de trouver la frontiere de décision qui sépare la des exemples positifs des exemples négatifs. Le problème d'apprentissage supervisé cette affaire est donné un ensemble d'étiquettes pour s'adapter à une hypothèse d'elle. En revanche, dans le non supervisée problème de l'apprentissage, nous allons donné données qui n'est pas les étiquettes qui lui sont associés. Si nous faisons compte tenus de données qui ressemble à comme ceci, Voici un ensemble des points et puis pas d'étiquettes. Et si l'ensemble de notre formation est écrit juste x 1, x 2 et ainsi de suite jusqu'à x(m) et nous n'obtenons pas les étiquettes y. Et c'est pourquoi les points tracés n'est pas en place sur la figure les étiquettes sur eux. Ainsi, dans sans supervision d'apprentissage, ce qui Nous faisons est, nous donner cette sorte de formation non défini un algorithme et nous avons juste Demandez l'algorithme : trouver structure de données pour nous. Compte tenu de cet ensemble de données, un type de structure qu'on pourrait avoir un algorithme trouver, qui est Il semble que cet ensemble de données a points de regroupées en deux séparer les grappes et donc un algorithme qui conclut que grappes telles que celles que j'ai juste encerclé, est appelé un regroupement algorithme. Et ce sera notre premier type de sans supervision d'apprentissage, bien qu'il n'y seront les autres types de non supervisée algorithmes d'apprentissage que nous nous entretiendrons environ plus tard qui trouve des autres types de structure ou autre types de tendances dans les données autres que les grappes. Nous parlerons à ce sujet par la suite, nous allons parler de regroupement. Donc, ce qui est regroupement bon pour ? Au début de cette classe, j'avais déjà évoqué quelques applications. L'une est la segmentation du marché, où vous pouvez avoir une base de données clients et souhaitez groupe eux dans différents segments du marché. Ainsi, vous pouvez vendre à les séparément ou mieux servir vos différents segments du marché. Analyse de réseau social, il y a en fait, vous savez, les groupes ont fait ce, choses comme regarder un Groupe de personnes, les réseaux sociaux Si des choses comme Facebook, Google plu ou peut-être que les informations sur qui sont les personnes que vous Courriel le plus fréquemment et qui sont les personnes qu'ils Courriel le plus souvent, et pour trouver des groupes cohérents de personnes. Ainsi, ce serait un autre peut-être regroupement algorithme où, vous le savez, vous pouvez pour qui trouver des autres groupes cohérents d'amis dans un réseau social. Voici quelque chose que l'un de mes amis a réellement travaillaient sur, qui est, utilisation de clusters pour organiser les calculs grappes ou organiser les données centres mieux parce que, si vous savoir quels ordinateurs dans la Centre de données sont dans le cluster il ont tendance à travailler ensemble. Vous pouvez l'utiliser que pour se réorganiser vos ressources et comment vous mettre au point son réseau et Comment le design de votre centre de données et des communications. Et enfin quelque chose qui, en réalité une autre chose, de que j'ai travaillé, à l'aide pour comprendre les algorithmes de regroupement formation des galaxies et l'aide que, pour comprendre comment, à comprendre en détail astronomique. Alors, qui est regroupement qui est notre premier exemple de un algorithme d'apprentissage supervisé. Dans la vidéo suivante, nous allons commencer à parler d'un algorithme de regroupement spécifique.