이 비디오에서는, 클러스터 분석(클러스터링)에 대한 
이야기부터 시작하겠습니다. 이게 참 재밌을텐데요, 왜냐면 이건 우리가
라벨이 붙어 있지 않은 데이터로부터 배울 첫 번째 자율(unsupervised)학습 알고리즘이기 때문입니다. 그럼, Unsupervised learning이란 무엇일까요 수업 처음에 간단히 자율학습에 대해서 설명했었는데요, 지도(supervised)학습 알고리즘이랑 
비교해 볼 수 있습니다. 여기 전형적인 지도 학습 데이터가 
주어졌다고 생각해 봅시다. 최종 목표는 이 두 그룹의 경계선을 찾는 것이고 각 데이터에는 o x라는 라벨이 붙어 있습니다. 지도 학습 문제에서는 이런 경우, 주어진 데이터를 어떤 가설에 맞추어 fitting합니다. 반면에, 자율학습 문제에서는 주어진 데이터에 o x같은 라벨이 안 붙어 있기 때문에 데이터가 이런 식으로 보이게 됩니다. 이렇게 라벨이 없는 데이터가 있으면 
우리가 사용할 훈련 집합(training set)은 x(1), x(2), ... x(m)이라고 쓸 수 있고, 
라벨 y는 정의되지 않았습니다. 그러므로 그림 속의 점들은 이렇게 라벨이 표시되지 않았어요. 그래서, 자율학습에서 우리가 해야 할 것은 라벨이 없는 훈련 집합에 알고리즘을 부여하고 데이터가 가지고 있는 어떠한 구조를 
그 알고리즘이 찾도록 하는 것입니다. 알고리즘을 찾을 수 있다고 생각되는 구조의 예를 
하나 보면, 이러한 데이터 집합이 주어졌을 때 이 데이터들은 두 개의 분리된 클러스터로 
구성되어 있는 것 같이 보이고 그래서 알고리즘은 지금 제가 원을 그린 것 같은 클러스터를 찾게 됩니다. 이게 바로 '클러스터링 알고리즘'입니다. 그리고 이 '클러스터링'이 바로 
우리가 처음으로 배울 자율학습의 예제입니다. 나중에 배우겠지만 다른 종류의 
자율학습 예제도 많이 있는데요, 데이터 속에서 클러스터가 아닌 
다른 타입의 구조를 찾거나, 다른 종류의 패턴을 찾거나 하는 것들입니다. 일단 클러스터링에 대하여 이야기한 후에 
다른 걸로 넘어가겠습니다. 그럼, 클러스터링은 어떤 경우에 적합할까요? 예전 수업에서 이미 몇 가지 예를 언급했었습니다. 첫 번째로 시장을 세분화해 마케팅 전략을 세울 때, 
고객의 데이터베이스를 가지고 고객을 서로 다른 몇 개의 그룹으로 분류한다면 각각의 그룹에게 다른 물품을 판매하거나 
다른 서비스를 할 수 있습니다. 소셜 네트워크 분석을 하고 있는 사람들은, 예를 들어, 사람들의 소셜 네트워크를 조사합니다. 즉, 페이스북이나 Google+ 같은 SNS, 혹은 사람들이 이메일을 자주 주고받는 
대상에 관한 정보를 보고 그룹 속에서 일관성을 찾습니다. 소셜 네트워크 안에서 어떤 사람들이 
같은 그룹에 있는지 찾고 싶은 것도 클러스터링 알고리즘이라고 할 수 있겠죠. 또 제 친구 하나가 실제로 일하고 있는 분야에서는, 클러스터링을 사용해 컴퓨터 클러스터를 구성하거나 
데이터 센터를 체계화할 수 있습니다. 왜냐하면 만약 데이터 센터 안의 어느 
컴퓨터 클러스터가 서로 함께 일하려 하는지 알 수 있다면, 그걸 이용해 리소스를 재편성하거나, 네트워크를 나열하거나, 데이터 센터의 커뮤니케이션을 
디자인할 때 활용할 수 있기 때문입니다. 그리고 마지막으로, 이건 다른 친구가 하는 일인데요, 클러스터링 알고리즘을 사용해서 은하의 형성을 이해, 즉, 천문학 데이터를 이해할 수 있습니다. 정리하면, 이런 것들이 자율 학습 알고리즘의 첫 번째 예로 배울 '클러스터 분석'입니다. 다음 비디오에서는 몇몇 구체적인 클러스터링 
알고리즘에 대해 이야기하겠습니다.