تو این ویدیو دوست دارم 
تا درمورد خوشه بندی حرف بزنم . هیجان انگیز خواهد بود ، چون اولین 
الگوریتم یادگیری نظارت نشده مون خواهد بود، جایی که از داده های بدون برچسب 
بجای داده های برچسب خورده یادمیگیرم. پس ، یادگیری نظارت نشده چیه ؟ در اوایل کلاس به صورت خلاصه درباره 
یادگیری نظارت نشده حرف زدم ولی خلی مفیده که اونو با یادگیری 
نظارت شده تقابل بدیم . پس ، اینجا مساله عمومی ایی از یادگیری
نظارت شده هست که برچسب زدیم مجموعه آموزشی و هدف اینه که
مرزهای تصمیم گیری ایی رو پیدا کنیم که جدا میکنن نمونه های برچسب مثبت و
نمونه های برچسب منفی رو . پس ، مساله یادگیری نظارت شده تو این مورد
مجموعه از برچسب های داده شده هست برای انطباق فرضیه ایی به اون . در مقابل ، 
در مساله یادگیری نظارت نشده داده ایی دادیم که هیچ گونه 
برچسب مرتبطی با اون وجود نداره . پس ، داده ایی دادیم که شبیه اینه . اینجا مجموعه ایی از نقاط اضافه شده بدون 
برچسب هست ، و خب ، مجموعه آموزشی مون فقط نوشته شده ایکس 1 ، ایکس 2 و تا آخر
ایکس ام و هیچ برچسب ایگرگی نداریم . و اون دلیله اینه که چرا نقاط رسم شده 
روی تصویر هیچ برچسبی با اونا ندارن . پس ، در یادگیری نظارت نشده کاری که 
انجام میدیم اینه که نوعی از مجموعه آموزشی برچسب نخورده رو به الگوریتمی میدیم و فقط از الگوریتم میخوایم که 
ساختارهایی رو توی این داده برامون پیدا کنه . با دراختیار قراردادن این مجموعه داده یه نوع 
ساختار ممکنه الگوریتمی داشته باشه که پیداکرده باشه شبیه این مجموعه داده نقاط گروه بندی شده به 
دوتا خوشه مجزا و خب یک الگوریتمی که پیدا کنه خوشه هارو مثل این یکی که 
فقط دایره زدم نامیده شده یک الگوریتم خوشه بندی . و این اولین نوع یادگیری نظارت نشده مون 
خواهد بود ، اگرچه گونه های دیگه ای از الگوریتم های
یادگیری نظارت نشده خواهند بود که دربارشون بعدا حرف خواهیم زد که 
گونه هایی دیگه از ساختارها رو پیدا میکنن یا نوع های دیگه از الگوها رو 
در داده ایی بجای خوشه بندی . بعد از اینکه درباره خوشه بندی 
حرف زدیم ، دربارش صحبت میکنیم . خب ، خوشه بندی برای چی خوبه ؟ تو اوایل همین کلاس چندتا از 
کاربردهاشو گفتم . یکی بخش بندی بازار هست که ممکنه 
پایگاه داده ایی از مشتریان داشته باشین و میخواین که اونارو توی گروه های مختلف
بازار بخش بندی کنین بعد میتونین بهشون جداگانه فروش داشته باشین یا 
به بخش بازار متفاوتی بهتر خدمات بدین . تجزیه-تحلیل شبکه های اجتماعی . در واقع گروه هایی هستن که کارهای 
اینچنین رو روی گروهی از افراد شبکه های اجتماعی انجام میدن. خب ، چیزایی مثل فیس بوک ،
گوگل پلاس ، یا شاید اطلاعات درباره افراد دیگه ایی که بهتون 
مرتبا ایمیل میزنن و افرادی که بهشون مرتب ایمیل زده میشه و
یافتن ارتباطی در گروه های افراد . خب ، این ممکنه الگوریتم دیگه ایی از خوشه بندی
باشه که میخواین بدونین ، میخواین پیداکنین کسانی که  توی گروه های مرتبط در شبکه های اجتماعی 
هستن ؟ اینجا یه چیزی هست که یکی از دوستانم 
درواقع روش کار میکنه که  ، از خوشه بندی برای سازماندهی خوشه های
کامپیوتر استفاده میکنه یا برای سازماندهی بهتر مراکز داده. چون اگه بدونین کدوم کامپیوتر ها در مرکز داده
توی متمایل به خوشه ایی هستن که باهم کارکنن ، میتونین از اون برای تشخیص منابع تون
استفاده کنین و اینکه چطور شبکه تون رو لایه بندی کنین 
و چگونه ارتباطات مرکز داده تون رو طراحی کنین . و درآخر ، یه چیزی که دوست دیگه ایم 
روش کار میکرد در استفاده الگوریتم های خوشه بندی برای
شکل گیری کهکشان و بکارگیری اون برای فهمیدن 
داده های نجومی هست . پس ، اون اولین نمونه مون که 
از یک الگوریتم یادگیری نظارت نشده هست . توی ویدیو بعدی شروع به بحث درباره
جزییات الگوریتم خوشه بندی میکنیم.