Em problemas de agrupamento nos é
fornecido um conjunto de dados não rotulados
e  gostaríamos de ter
um algoritmo que automaticamente
agrupe os dados em subconjuntos
coerentes ou em agrupamentos coerentes para nós.
O algoritmo das K-médias é de longe
o mais popular e o
algoritmo de agrupamento
mais utilizado.
Neste vídeo vou demonstrar
o algoritmo das K-médias e como ele funciona.
O algoritmo de agrupamento das K-médias é melhor explicado com figuras.
Digamos que eu queira pegar
um conjunto de dados não rotulados,
como este mostrado aqui,
e deseje agrupar os dados em dois grupos.
Se eu executar o algoritmo de agrupamento das K-médias,
isto é o que vou fazer.
O primeiro passo é inicializar aleatoriamente dois pontos,
chamados de centróides dos grupos.
Assim, estas duas cruzes aqui,
serão chamadas de centróides do grupo.
Eu tenho duas delas
porque eu quero agrupar meus dados em dois grupos.
O K-médias é um algoritmo iterativo e realiza dois passos.
O primeiro é um passo de  atribuição de grupo
e o segundo é  um passo de  movimentação do centróide.
Vou explicar o que isso significa.
O primeiro dos dois passos no
laço do K-média é este passo de atribuição de grupo.
O que isso significa é que ele
visitará cada um dos
exemplos, ou seja, cada um desses
pontos verdes mostrados aqui e, dependendo
deles estarem mais próximos do
centróide vermelho ou do
centróide azul,
ele atribuirá cada um dos
pontos de dados a um dos dois centróides dos grupos.
Especificamente, o que quero
dizer é que ele visitará
o conjunto de dados e
colorirá cada um dos pontos de vermelho ou de azul,
dependendo do ponto
estar mais próximo do
centróide vermelho ou do
centróide azul, como fiz neste diagrama aqui.
Isto conclui o passo de atribuição de grupo.
A outra parte do K-médias, no
laço do K-médias, é o passo
de movimentação do centróide.
O que faremos aqui é
pegar os dois centróides dos grupos,
ou seja, a cruz vermelha e
a cruz azul, e movê-las
para a média dos pontos
coloridos com a mesma cor.
O que farei então é
olhar em todos os
pontos vermelhos e calcular a
média das posições
de todos os pontos vermelhos e depois
mover o centróide vermelho para lá.
Repetimos o mesmo para o
centróide azul -- olhe todos os
pontos azuis e calcule a média deles.
Depois mova o centróide azul para lá.
Vou fazer isso agora.
Moveremos os centróides dos grupos desta forma.
Agora eu os movi para suas novas médias.
O vermelho moveu para cá
e o azul moveu para lá
e o vermelho moveu para cá.
Agora vamos retornar para um outro
passo de atribuição de grupo e cá estamos
novamente olhando todos os
exemplos não rotulados e dependendo
deles estarem mais próximos aos centróides vermelho ou azul,
eu os colorirei de vermelho ou de azul.
Eu atribuirei cada ponto
a um dos dois centróides de grupo.
Note que as cores de alguns pontos mudaram.
E, de novo, eu darei mais um passo de movimentação do centróide.
Calcularei a
média de todos os pontos azuis,
depois a média de todos
os pontos vermelhos e moverei meus
centróides dessa forma.
Vamos fazer isso novamente.
Farei mais um passo de atribuição de grupo.
Assim, eu coloro cada ponto de vermelho
ou de azul, com base no que
está mais próximo e depois
dou mais um passo de movimentação do centróide e acabamos.
Se você continuar
executando mais iterações do
K-médias, a partir daqui
os centróides dos grupos não mudarão
mais e as cores dos pontos
não mudarão mais.
mais. E assim,
é neste ponto
que o K-médias convergiu e fez
um trabalho muito bom ao encontrar
os dois agrupamentos destes dados.
Vamos escrever o algoritmo das K-médias mais formalmente.
O algoritmo das K-médias recebe duas entradas.
Uma é um parâmetro K,
que é o número de agrupamentos
que se quer encontrar nos dados.
Depois eu direi como nós
tentaremos escolher k, mas
por ora, digamos que
já decidimos que queremos
um certo número de grupos
e diremos ao algoritmo quantos
agrupamentos pensamos existir no conjunto de dados.
O K-médias também
recebe como entrada este tipo
de conjunto de treinamento não rotulado contendo
somente os x's e,
como este é um aprendizado não supervisionado,
não temos mais os rótulos dos y's.
Para o aprendizado não supervisionado
do K-médias, eu usarei
a convenção de que x(i)
é um vetor de dimensão n,
razão pela qual meus exemplos de treinamento
são agora vetores de dimensão n e não de dimensão n mais 1.
Isto é o que o algoritmo das K-médias faz.
O primeiro passo é
inicializar aleatoriamente os
K centróides dos agrupamentos,
os quais chamaremos de μ1, μ2 até
μk.
No diagrama anterior,
os centróides dos agrupamentos correspondem à
posição da cruz vermelha
e à posição da cruz azul.
Como tínhamos apenas dois centróides,
poderíamos chamar a cruz
vermelha de μ1 e
e a cruz azul de μ2.
Em geral poderemos ter
K centróides ao invés de apenas dois.
Depois, o laço interno
do K-médias faz o seguinte,
faremos o seguinte repetidamente:
Primeiro, para cada um dos
exemplos de treinamento, eu
definirei esta variável c(i)
como um índice de 1 a K
do centróide do agrupamento mais próximo de x(i).
Assim, este é o meu passo de atribuição de grupo
onde pegamos
cada um dos meus exemplos e
colorimos de vermelho ou
de azul, dependendo de qual
centróide está maix próximo.
Assim, c(i) será
um número de 1 a K
K que me dirá se
o x(i) está mais próximo da
cruz vermelha ou da
cruz azul.
Uma outra forma de escrever isto é,
para
calcular c(i),
pegarei o i-ésimo
exemplo x(i) e
medirei a distância dele
a cada um dos meus centróides.
Isto é o μ com
o k minúsculo, pois o
K maiúsculo é o número
total de centróides. Eu usarei
o k minúsculo aqui
para indexar sobre os diferentes centróides.
Assim, c(i) minimizará
sobre todos os valores
de k e encontrará
o valor de k que minimiza esta
distância entre x(i) e o
centróide do agrupamento,
depois disto,
o valor de k que minimiza
isto será usado como
o valor de c(i). Assim, aqui está
uma outra forma de escrever o que c(i) é.
Se eu calcular a norma entre
x(i) menos μk,
ela será a distância entre
meu i-ésimo exemplo de treinamento
x(i) e o centróide μk
do agrupamento, este
aqui, escrito com k minúsculo. O K maiúsculo
será usado para
denotar o número total
centróides dos agrupamentos.
Esse k minúsculo é
um número entre um e
o K maiúsculo. Eu apenas estou usando
o k minúsculo para indexar
sobre os diferentes centróides.
Assim,
isto é a distância entre o exemplo e centróide do agrupamento.
O que farei
é encontrar o valor
de k, o k minúsculo,
que minimize isto e
assim o valor de
k que minimiza isso
será o valor que usarei
para definir c(i).
Por convenção, eu escrevi
a distância entre x(i) e
o centróide do agrupamento,
como sendo a distância quadrática.
Podemos pensar em c(i) pegando
o centróide do agrupamento com a menor
distância quadrática em relação a meu exemplo de treinamento x(i).
Naturalmente, minimizar a distância quadrática
ou minimizar a distância deveria
resultar no mesmo valor de c(i).
Normalmente elevamos ao
quadrado aqui, apenas seguindo
a convenção usada por pessoas que utilizam o K-médias.
Isto termina o passo de atribuição de grupo.
O outro laço
do K-médias realiza o passo de movimentação do centróide.
E o que ele faz é pegar
cada um dos centróides dos agrupamentos,
tal que para k minúsculo variando de 1 a K
faça μk igual
à média dos pontos atribuídos ao agrupamento.
Como um exemplo concreto, digamos
que um dos meus centróides,
digamos o centróide dois,
tenha os exemplos de treinamento
um, cinco, seis e dez atribuídos a ele.
Isso quer dizer que
c(1) é igual a dois,
c(5) é igual a dois,
c(6) é igual a dois, e
similarmente c(10) é igual a dois, certo?
Se recebermos isto
do passo de atribuição de grupos, então
isso significa que os exemplos um, cinco, seis e dez
foram atribuídos ao centróide dois.
Assim, neste passo de movimentação do centróide,
o que estou fazendo é somente
calcular a média destas quatro coisas.
Ou seja, somar x(1) com x(5), x(6)
e x(10).
Agora, para tomar
a média deles, como tenho
quatro pontos atribuídos a
este centróide, basta
dividir a somatória por quatro.
Agora μ2 será
um vetor de dimensão n,
pois cada um desses
exemplos x1, x5, x6 e x10,
cada um deles é um vetor com dimensão n,
e eu os somarei
juntos e depois
dividirei por quatro, pois tenho
quatro pontos atribuídos a este
centróide,  eu concluo
meu passo de movimentação de centróides,
para o meu centróide μ2.
Isto tem como efeito mover
μ2 para a média dos
quatro pontos listados aqui.
Vamos falar agora sobre o número de agrupamentos.
Seja μk a média dos pontos atribuídos ao agrupamento.
Mas o que acontece se
existir um centróide com nenhum ponto,
com zero pontos atribuídos a ele?
Nesse caso, a coisa mais
comum a fazer é apenas
eliminar esse centróide.
Se fizermos isto, ficamos com
K menos um agrupamentos
ao invés de K agrupamentos.
Às vezes, se você de fato precisar
de K agrupamentos, então a outra
coisa a ser feita se você
tem um centróide com nenhum
ponto atribuído a ele, é
apenas reinicializar aleatoriamente esse
centróide. Mas, é mais
comum apenas eliminar um
agrupamento se em algum lugar, durante
o K-médias, existir um agrupamento
com nenhum ponto atribuído a ele.
Embora isso possa ocorrer, na prática,
não é muito comum.
Esse é o algoritmo das K-médias.
Antes de encerrar este vídeo
só quero comentar
sobre uma outra aplicação comum
do K-médias em
problemas com agrupamentos não muito bem separados.
O que eu quero dizer é
Até agora temos retratado o K-médias
aplicando-o a conjuntos
de dados como aqueles mostrados aqui,
onde temos três agrupamentos
bem separados, e queremos
um algoritmo capaz de encontrar talvez os 3 agrupamentos para nós.
No entanto,
com bastante frequência o K-médias é também
aplicado a conjuntos de dados
parecidos com este aqui, onde
pode ser que não existam
agrupamentos bem separados.
Este é um exemplo de aplicação -- dimensionamento de camisetas.
Digamos que você seja um
fabricante de camisetas que foi
até a população para a qual
deseja vender as camisetas e
você deseja vender as camisetas e
exemplos da altura e peso
das pessoas naquela
população e, como sabemos,
a altura e o peso tendem a ser
correlacionados positivamente.
Talvez você obtenha com um conjunto
de dados como este, contendo
uma amostra ou conjunto de
exemplos dos pesos e alturas de diferentes pessoas.
Digamos que você queira dimensionar suas camisetas.
Digamos que eu queira confeccionar
e vender camisetas de três
tamanhos, pequeno, médio e grande.
Que tamanho deveria ser a minha menor camiseta?
Quão grande deveria ser a média?
E  qual tamanho eu deveria confeccionar as minhas camisetas grandes?
Uma forma de se fazer isto poderia
ser executar o algoritmo
de agrupamento K-médias sobre esse conjunto
de dados mostrado a
direita e talvez o que o
K-médias fará é agrupar
todos esses pontos em um
agrupamento e agrupar todos
estes pontos em um
segundo agrupamento e agrupar
todos aqueles pontos em um terceiro agrupamento.
Assim, embora os dados
de antemão não pareciam ter,
encontramos 3
agrupamentos bem separados, o K-médias
conseguiu separar os dados
em múltiplos agrupamentos para você.
Então o que você pode fazer é
olhar para a primeira população de
pessoas e, observando-as,
prestando atenção
na altura e peso,
tentar confeccionar uma camisa pequena
tal que ela
sirva bem nas pessoas da primeira população
e depois seguir a mesma ideia ao confeccionar
camisetas médias ou grandes.
O que vimos foi, de fato, um
exemplo de segmentação de mercado,
onde estamos usando o K-médias para dividir
o mercado em 3 segmentos diferentes.
Assim, você pode confeccionar um produto
separadamente, ou seja, camisetas pequenas, médias ou grandes
que tentam se adequar
bem às necessidades de cada uma das
três subpopulações separadamente.
Esse é o algoritmo das K-médias.
Nesse ponto, você deveria
saber como implementar o algoritmo
das K-médias e pô-lo para funcionar em alguns problemas.
Nos próximos vídeos,
o que quero fazer é
entrar nos detalhes finos
do K-médias e falar um pouco
fazê-la funcionar realmente bem.