En el problema de agrupamiento, o clustering,
tenemos datos sin valor asignado
y nos gustaría que
un algoritmo agrupara
los datos automáticamente
en subgrupos coherentes o en agrupamientos coherentes.
El algoritmo K-means es, por mucho,
el algoritmo de agrupamiento más popular y
el más utilizando.
En este video me gustaría
hablarles
de qué es algoritmo K-means y de cómo funciona.
El algoritmo de agrupamiento K-means se explica mejor con imágenes.
Digamos que quieres tomar
un conjunto de datos sin valor asignado como
el que se muestra aquí, y quieres
agruparlo en dos grupos.
Si ejecuto el algoritmo de agrupamiento
K-means, esto es lo que
tengo que hacer. El primer paso es iniciar aleatoriamente
dos puntos llamados centroides del agrupamiento.
A estas dos cruces
se les llama centroides del agrupamiento y
son dos porque
quiero agrupar mis datos en dos agrupamientos.
K-means es un algoritmo iterativo y hace dos cosas:
La primera es la
asignación de agrupamiento y la segunda es el movimiento del centroide.
Ahora les diré qué significa esto.
El primero de los dos pasos en el
ciclo de K-means es la asignación de agrupamiento.
Esto significa que
tomará cada ejemplo o
cada uno de estos puntos verdes
que se muestran aquí y, dependiendo
de si están cerca al
centroide del agrupamiento rojo o
al centroide del agrupamiento azul, asignará
cada punto de datos a uno de los centroides
de los agrupamientos.
A lo que me refiero con esto, específicamente,
es a que va a tomar tu
conjunto de datos y colorear
cada uno de los puntos ya sea en rojo o
en azul dependiendo de si está más
cerca del centroide de agrupamiento,
rojo o al centroide de agrupamiento
azul. Ya lo hice en este diagrama.
Este fue el paso de asignación de agrupamiento.
La otra parte del ciclo de K-means
es el movimiento del
centroide. Lo que
haremos es
tomar estos dos centroides de agrupamiento;
es decir, la cruz roja y la
cruz azul, y
los moveremos al promedio de
los puntos pintados del mismo color.
Lo que vamos a hacer es
observar todos los puntos
rojos y calcular
el promedio o la media
de la ubicación de todos los puntos rojos y
pondremos el centroide ahí.
Lo mismo pasará con
el centroide azul. Observaremos
los puntos azules y calcularemos
su media para mover el centroide a ella.
Lo haré ahora mismo.
Moveremos los centroides de los agrupamiento como sigue.
Ya los moví a su nueva media.
El azul se movió a la izquierda
y el rojo
hacia la derecha.
Luego volvemos
al paso de asignación de agrupamiento.
De nuevo veremos todos
los ejemplos sin valor asignado y,
dependiendo de si están cerca al centroide rojo o al azul, los colorearé
ya sea de rojo o de azul.
Asignaré
cada punto a uno de los centroides. Permítanme hacerlo.
El color de algunos puntos cambió.
Luego regresaré al paso del movimiento del centroide.
Calcularé el
promedio de todos los puntos azules
y de todos los
puntos rojos y moveré
los centroides de ambos agrupamientos ahí.
Hagámoslo de nuevo.
Haré otra asignación de agrupamiento
y pintaré cada punto
de azul o rojo en base
a su cercanía y luego
otra vez realizaré el paso de movimiento del centroide. Y terminamos.
De hecho, si ejecutas
iteraciones adicionales de K-means a
partir de este punto,
los centroides no cambiarán
más y los colores
de los puntos
tampoco. En este punto,
K-menas
convergió y
realizó un excelente
trabajo encontrando los dos conjuntos en estos datos.
Escribamos el algoritmo k-means formalmente.
El algoritmo K-means toma dos entradas.
Una es el parámetro “K”, que
es el número de agrupamiento
que queremos encontrar en los datos.
Después hablaré acerca de
cómo elegir “K”. Por
ahora sólo diremos que
queremos un número
de agrupamientos y
le diremos a nuestro algoritmo
cuántos agrupamiento creemos que hay en este conjunto de datos.
“K” también toma
como entrada este
conjunto de entrenamiento sin valores asignados, solamente
con "x". Debido
a que este es un aprendizaje no supervisado,
ya no tenemos los valores “y”.
Para el aprendizaje no supervisado
de K-means utilizaré
la convención de que “x(i)”
es un factor de “Rn” dimensiones.
Esta es la razón por la que mis ejemplos de entrenamiento
son vectores “n” dimensionales en vez de “n” más 1 dimensionales.
Esto es lo que hace el algoritmo K-means.
El primer paso es
iniciar aleatoriamente los centroides de los
agrupamiento “K”, a los que llamaremos
“µ1”, “µ2” hasta
“µK”. En un diagrama anterior, los centroides
de los agrupamientos correspondían
a la ubicación
de la cruz roja y de la
cruz azul.
Aquí tenemos dos
centroides de agrupamiento de los que el
rojo es “µ1” y
el azul es “µ2”.
En general tendríamos más centroides
“k” en vez de sólo 2.
El ciclo interno de K-means
hace lo siguiente repetidamente:
Primero,
para cada uno de mis
ejemplos de entrenamiento,
fijaré la variable “C(i)” con
el índice 1 hasta
“k” del centroide más cercano a “x(i)”.
Este es el paso de
asignación de agrupamiento donde
tomamos cada uno de los ejemplos y lo
pintamos ya sea
rojo o azul dependiendo de qué
centroide estuviera más cerca.
“C(i)” será un número del
1 a “K”
que nos dice si
está más cerca a la
cruz roja o a la
cruz azul.
Otra manera de expresar esto es, para
calcular
“C(i)”
tomaré mi ejemplo i"" que es “x(i)”
y mediré
su distancia a cada uno de mis
centroides de agrupamiento.
Este es “µ” y luego
k minúscula. Entonces “K” mayúscula
es el total de centroides y “k” minúscula
será el
índice de
centroides.
Entones, minimizaré
los valores de
“k” y encontraré el valor de
“k” que minimiza esta
distancia entre “x(i)” y el centroide
del agrupamiento y luego,
el valor de “k”
minimiza estoy es lo que
obtenemos
para “C(i)”. Esta es otra manera de escribir qué es “C(i)”.
Si escribo la norma de “x(i)”,
menos
“µk”,
entonces esta la distancia entre mi ejemplo
de entrenamiento “x(i)” y
el centroide del agrupamiento
“µ” subíndice “k” minúscula.
La “K” mayúscula la utilizaremos
para denotar
el número
total de centroides y
la “k” minúscula será un
número entre el
1 y el radical “K” mayúscula.
Estoy utilizando “k” con minúscula
para indexar mis centroides.
Esto es con “k” minúscula. Entonces,
esta es la distancia entre el ejemplo y el
centroide. Lo que
haré a continuación será encontrar el valor de
“k” minúscula que
minimice esto. El
valor de “k” que
minimice esto será lo
que determinaré como
“C(i)”.
Por costumbre escribí
la distancia entre “x(i)” y el
centroide del agrupamiento.
En la práctica se suele escribir como la distancia al cuadrado.
“C(i)” entonces es la elección
del centroide con la
distancia cuadrada más pequeña a mi ejemplo de entrenamiento “x(i)”.
Por supuesto, minimizar la distancia cuadrada o
la distancia debe
arrojar el mismo valor de “C(i)”, aunque usualmente
ponemos los exponentes cuadrados como una
costumbre
que se usa para K-means.
Bueno, ese fue el primer paso de la asignación de agrupamiento.
El siguiente ciclo de
K-means es de movimientos.
Lo que pasará con esto
es que para cada uno de mis centroides; es decir,
para “k” minúscula igual a 1
por “K”, determina “µk” como igual
al promedio de los puntos asignados al agrupamiento.
Como ejemplo de esto digamos que uno
de los centroides de agrupamientos, digamos el
centroide 2, tiene asignados los ejemplos
de entrenamiento
1, 5, 6, y 10 asignados.
Esto significa que
“C(1) s igual
2, “C(5)” que es igual a 2,
“C(6) que a su vez es igual a 2 y
“C(0) que es igual a 2. ¿Sí?
Si obtuvimos
esto del paso de asignación de agrupamiento,
quiere decir que los ejemplos 1, 5, 6 y 10
fueron asignados al centroide del agrupamiento 2.
En este paso de movimiento del centroide
lo que haré es
calcular el promedio de estas cuatro cosas.
“x(1)" más “x(5)”, mas “x(6)” más
“x(10)”.
Ahora obtendré
el promedio.
Tengo cuatro puntos
asignados al centroide del agrupamiento
y tomaré un cuarto de esto.
Ahora “µ2” será
un vector “n” dimensional porque
cada uno de estos ejemplos
“x1”, “x5”, “x6”, “x10” es
un vector “n” dimensional.
Sumaré estas cuatro cosas
y las
dividiré entre cuatro
porque tengo cuatro puntos asignados
a este centroide. Con esto termino
el paso de movimiento del centroide
para el agrupamiento “µ2”.
Esto tiene como efecto mover
“µ2” al promedio
de los 4 puntos enlistados aquí.
Una cosa que me han preguntado mucho es, cuando movemos “µk” al promedio
de los cuatro puntos asignados al agrupamiento, pero ¿qué
pasa si
tenemos un centroide de agrupamiento
sin puntos asignados?
Lo que se hace generalmente
es eliminar
el centro de ese agrupamiento.
Si haces esto, quedas con
“k” menos 1 agrupamientos en
vez de con “k” agrupamientos.
A veces, si realmente necesitas
“k” agrupamientos. Otra cosa
que puedes hacer es
tener un centroide sin puntos
asignados e iniciar
aleatoriamente ese centroide
de agrupamiento, pero es más común
simplemente eliminar el
agrupamiento si
durante el algoritmo K-means
no se le asignan puntos.
Esto puede suceder, aunque en la
práctica no pasa seguido.
Esto fue el algoritmo K-means.
Antes de dar por terminado este video,
quiero contarles
de otra aplicación práctica
de K-means en problemas
con agrupamientos que no están bien separados.
Esto es lo que quiero decir.
Hasta el momento hemos trazado
K-means lo hemos aplicado a los conjuntos de
datos que se muestran aquí, donde
tenemos tres agrupamientos
bien separados, y nos gustaría que el
algoritmo encontrara los 3 agrupamientos por nosotros.
Pero sucede que,
seguido, K-means también se
aplica a conjuntos de datos que
lucen como este, donde los
agrupamientos pueden no estar
relativamente juntos.
Aquí tenemos un ejemplo práctico con tallas de camisetas.
Supongamos que eres un
fabricante de camisetas y que
obtuviste
de la población a la que le quiere vender camisetas
una variedad de
ejemplos del peso y la altura
de las personas en tu población.
Supongo que el
peso y la altura
tienden a estar relacionados positivamente así que
quizá terminarás con un
conjunto de datos como este, con
un conjunto o muestra de ejemplos
de la altura y el peso de diferentes personas.
Digamos que quieres poner la talla a tus camisetas.
Digamos que quiero diseñar
y vender camisetas de tres tallas:
chica, mediana y grande.
¿Qué tan grande sería la pequeña?
¿de qué tamaño sería la mediana?
y ¿qué tamaño haría mis camisetas grandes?
Una manera de saberlo
es ejecutando mi algoritmo de
agrupamiento K-means en este
conjunto de datos que muestro
a la derecha. Lo que hará
K-means será agrupar
todos estos puntos en
un agrupamiento y
todos estos puntos
en un segundo agrupamiento y
todos estos otros en un tercer agrupamiento.
Aunque estos datos no
parecieran
tres agrupamientos
bien separados, K-means separará
los datos en muchos
agrupamientos.
Y lo que puedes hacer es
es tomar la primera población
y analizar
su peso y talla para
diseñar una
camiseta pequeña
que le quede a
esta primera población.
Luego puedes diseñar una
talla mediana y luego una talla grande.
Este es un
ejemplo de la segmentación de mercados,
en la que utilizamos K-means para
separar el mercado en 3 segmentos distintos.
Puedes diseñar un producto de manera
independiente para intentar
cubrir las necesidades de cada uno de
tus tres
sub poblaciones.
Este es el algoritmo K-means.
para este momento debes saber
implementar el
algoritmo K-means y hacerlo funcionar en algunos problemas.
En los siguientes videos quiero
ahondar más
en los elementos
básicos de K-means y hablar
más acerca de cómo hacerlo funcionar bien.