La mayoría de los algoritmos de aprendizaje supervisado que
hemos visto, como la regresión lineal,
la regresión logística,
etc., tienen un
objetivo de optimización o
una función de costos que el algoritmo intentaba minimizar.
Resulta que K-means también
tiene un objetivo de optimización o
una función de costos que intenta minimizar.
En este video me gustaría
hablarles de qué es el objetivo de optimización.
La razón por la que quiero hablar
de esto es porque será útil para dos propósitos.
Primero, conocer cuál
es el objetivo de optimización de K-means
nos ayuda a limpiar el
algoritmo de aprendizaje y
a asegurarnos de que K-means se
está ejecutando correctamente y, segundo,
y quizá más importante, en un
video posterior hablaremos
acerca de cómo podemos utilizar esto para ayudar
a K-means buscar mejores agrupamientos
y evitar las óptimas locales. Pero esto lo hablaremos en otro video después de este.
Como recordatorio, mientras K-means
se está ejecutando, llevaremos
cuenta de los dos conjuntos de variables.
La primera es “C(i)” que
da seguimiento al índice
o número de agrupamiento
al cual un ejemplo “x(i)” está asignado.
El otro conjunto de variables
es “µ” subíndice
“k”, que es la ubicación
del centroide del agrupamiento K.
Les recuerdo que para K-means
utilizamos “K” mayúscula para denotar el número total de agrupamientos y
“k” minúscula
será nuestro
índice en los centroides de
agrupamiento. “k” minúscula
será un
número entre 1 y “K”
mayúscula.
Como parte de la notación, utilizaré
“µ” subíndice
“c(i)” para denotar el centroide
del agrupamiento al que
se asignó “x(i)”.
Para explicar
esta notación un
poco más, digamos que
“x(i)” fue
asignado al agrupamiento número cinco.
Esto significa que “c(i)”, es decir, el
índice de “x(i)” es igual
a 5.
¿cierto? porque cuando tenemos “c(i)” igual a 5,
significa
que el ejemplo “x(i)” estará
asignado al agrupamiento número 5.
Entonces, “µ” subíndice
“c(i)” será
igual a “µ” subíndice
5 porque “c(i)” es
igual a 5.
Este “c(i)” que sustituye a “µ” es
el centroide del agrupamiento número
5, que es el agrupamiento
al cual se asignó el ejemplo “x(i)”.
Con esta notación, ya estamos
listos para escribir cuál
es el objetivo de optimización del
algoritmo de optimización “Kµ”
Aquí está.
La función de costos que K-means
intenta minimizar es la
función “j” de todos
los parámetros “c1” a “c(m)”,
“µ1” hasta “µK” que k-means intenta
variar a medida que ejecutamos el algoritmo.
El objetivo de optimización se muestra
a la derecha y es el promedio de
1 sobre “m” de la sumatoria de
“i” igual a 1 a la “m” de este término
de aquí, al que le dibujé un cuadro rojo.
Ya se asignó
la distancia cuadrada entre
cada ejemplo “x(i)” y
la ubicación del centroide
de agrupamiento al que se asignó “x(i)”.
Permítanme trazar esto para explicarlo.
Aquí tenemos la ubicación del
ejemplo de entrenamiento “x(i)” y
aquí está la ubicación del centroide del agrupamiento
al que se asignó “x(i)”.
Para explicar esto en gráficas, puedes ver que aquí tengo “x1” y “x2” y
un punto de aquí
es mi ejemplo “x(i)”de manera que
esto que señalo
es igual a mi ejemplo “x(i)”,
que ha sido asignado
al centroide del agrupamiento que
denotaré con una cruz que, a su vez,
marca la ubicación de
“µ5”. Digamos que
“x(i)” fue asignado
al centroide del agrupamiento 5 en mi ejemplo de aquí.
Entonces, la distancia cuadrada es
el cuadrado de la distancia entre el punto
“x(i) y
este centroide al que se asignó “x(i)”.
Una cosa que puede hacer el
K-means es tratar de
encontrar parámetros “c(i)”
y “µ(i)” o tratar de encontrar “C” en “µ”
para minimizar
esta función de costos “J”.
A esta función de costos
también se le llama a veces función
de distorsión de costos o algoritmo de la distorsión de
K-means.
Para explicarles un poco más a detalle,
aquí tenemos el algoritmo K-means
exactamente como lo teníamos en la formulación anterior de la
diapositiva anterior.
El primer paso del
algoritmo era
el paso de asignación de agrupamiento,
en el que asignamos cada punto
a un centroide de agrupamiento.
es posible demostrar matemáticamente que
lo que hace exactamente el paso de
asignación de agrupamiento es minimizar
“j” con respecto a las
variables “C1”, “C2”, etc.,
hasta
“C(m)” mientras que mantenemos
fijos los centroides “µ1” hasta
“µK”.
El primer paso de asignación
no cambia los
centroides de los agrupamientos sino que
elige los valores “C1”, “C2” y hasta “CM” que
minimizan la función de costos o la
función de distorsión
“J”. Es posible probar esto
matemáticamente, pero no lo mostraré aquí.
Esto tiene una consecuencia intuitiva.
Si asignamos estos puntos
al centroide del agrupamiento
más cercano a ellos, minimizaremos
la distancia cuadrada entre los
puntos y el centroide del agrupamiento correspondiente.
La segunda parte
del K-means es este segundo paso de aquí arriba.
Este segundo paso fue el paso de
movimiento del centroide y,
una vez más, no lo probaré,
pero se puede comprobar
matemáticamente que lo que hace
el paso de movimiento del centroide
es elegir los valores “µ” que
minimicen “J”.
Por lo tanto, minimiza la función de costos
“J” con respecto a
“wrt” es mi
abreviatura para “con respecto a”
las ubicaciones
de los centroides de agrupamiento “µ1” a “µK”.
Lo que está haciendo realmente
K-means es hablar de
dos conjuntos de variables y
dividirlas en dos porciones por aquí.
Primero el conjunto de variables “C” y luego el conjunto de variables “µ”.
Lo primero que hace
es minimizar “j” con respecto a
la variable “C” y luego minimiza
“J” con respecto a las variables
“µ” y continúa repitiéndose.
Esto es todo lo que hace K-means.
Ahora que comprendemos
K-means, intentemos
minimizar la función de costos “J”:
Podemos utilizar esto también
para limpiar de errores nuestro
algoritmo de aprendizaje y para
asegurarnos que nuestra implementación
de K-means es correcta.
Ahora entendemos que el
algoritmo K-means intenta optimizar
la función de costos “J”, a la que también
llamamos función de distorsión.
Podemos utilizar esto para limpiar K-means
de errores y para que me ayude a mostrar que
K-means converge y que está
ejecutándose correctamente. En el
siguiente video veremos cómo
podemos utilizar esto para ayudar
a K-means buscar mejores agrupamientos
y evitar óptimas locales.