En este video me gustaría
hablar de cómo iniciar
K-means y esto nos llevará a
una discusión de cómo
podemos evitar las óptimas locales en K-means.
Aquí tenemos el algoritmo de agrupamiento K-means
del que hablamos antes.
Uno de los pasos del que no
hablamos mucho es el
en el que iniciamos aleatoriamente los centroides de los agrupamientos.
Podemos imaginar
maneras distintas de iniciar
aleatoriamente los centroides del agrupamiento,
Pero resulta que la
que hay un método
mucho más recomendable que
la mayoría de las otras opciones que podemos tener en mente.
Permítanme hablarles de esta
opción, ya que seguido es la que funciona mejor.
Así es como yo inicio mis centroides de agrupamientos.
Cuando estamos ejecutando K-means debemos
tener un número de centrodes de agrupamiento “K”
no menor al
número de ejemplos de entrenamiento “m”.
Sería muy raro ejecutar
K-means con un número
de centroides de agrupamientos
igual o mayor que el número de ejemplos que tenemos ¿verdad?
La manera en la que iniciaré
K-means es
eligiendo al azar “k” ejemplos de
entrenamiento. Lo que hago
entonces es determinar “µ1”
de ˝µK” igual a estos “k” ejemplos.
Les mostraré un ejemplo concreto.
Digamos que “k”
es igual a 2 y en
este ejemplo de la derecha digamos que encontramos dos agrupamientos.
Entonces, lo que haré
iniciar mis centroides
de agrupamientos es
elegir al azar un par de ejemplos.
Digamos que elijo este
y este otro de aquí.
La manera en la que iniciaré
los centroides de agrupamiento
será iniciarlos
justo sobre esos ejemplos.
Este es mi primer centroide de
agrupamiento y este es el segundo centroide y
este es un inicio aleatorio de K- means.
El que dibujé parece ser uno particularmente bueno.
Algunas veces puedes resultar
menos suertudo y terminarás
eligiendo este como mi
primer ejemplo inicial aleatorio y este como el segundo.
Aquí estoy eligiendo dos ejemplos porque “K” es igual a 2.
Ya elegimos aleatoriamente dos
ejemplos de entrenamiento y si
elijo entre estos dos,
pondré este como
mi primer centroide de agrupamiento
y este como mi segunda ubicación inicial
para el centroide de agrupamiento.
Así es como puedes iniciar
aleatoriamente los centroides del agrupamiento,
Por lo tanto, al inicio, tu primer
agrupamiento “µ1” será igual
a “x(i)” para un valor
aleatorio de “i” y
“µ2” será igual a “x(j)”
para un valor elegido al azar de
“J”, y así sucesivamente
si tienes más agrupamientos y más centroides.
Como comentario al margen
debo decir que
en un video anterior con diapositivas en las que
ilustramos K-means por primera vez
con la animación
para explicar,
utilicé un método diferente de
inicio para los centroides de mis agrupamientos.
Pero el método que describo en esta
diapositiva es el más recomendado y el que
deberías utilizar cuando implementes K-means.
Entonces, como sugieren estas
figuras de la derecha,
puedes pensar que K-means
puede acabar convergiendo
con soluciones diferentes, dependiendo
de qué tan exactamente se iniciaron
los agrupamientos en el inicio aleatorio.
K-means puede arrojar soluciones diferentes.
En particular, K-means puede terminar en una óptima local.
Si tienes un
conjunto de datos como este, puedes
ver que hay tres agrupamientos. Si
ejecutas el K-means y
termina en una
buena óptima local, que pudiera
ser la óptima global, puedes terminar con esta división en agrupamientos.
Pero si tuviste un inicio aleatorio
desafortunado, K-means
puede atorarse en óptimas locales
diferentes. En este ejemplo de la izquierda
parece que
el agrupamiento azul ha capturado
muchos puntos de la izquierda y los agrupamientos verde y rojo
capturó un número relativamente pequeño de puntos.
Esto corresponde a una
mala óptima local
porque básicamente toma
estos dos agrupamientos y los
une en 1. Además, divide
el segundo agrupamiento en
dos agrupamiento secundarios y
tomó el
segundo agrupamiento y lo dividió
el agrupamiento en
dos agrupamientos secundarios.
Estos dos ejemplos de
abajo a la derecha
corresponden a las
diferentes óptimas locales de K-means. De hecho,
en este ejemplo,
el agrupamiento rojo
capturó un sólo ejemplo de óptima.
El término óptima local,
por cierto, se refiere a las óptimas
locales en esta
función de distorsión “J” y
las soluciones de la
izquierda inferior; es decir,
las óptimas locales corresponden
a soluciones reales en las que K-means
se atoró en la óptima local y no
realizó un buen
trabajo minimizando
de la función de distorsión “j”.
Si te preocupa que K-means se atore
en óptimas locales y quieres
aumentar tus probabilidades de
encontrar los mejores
agrupamientos posibles como el que se muestra
aquí arriba, puedes
intentar multiplicar inicios aleatorizados de
manera que, en vez de iniciar K-means
sólo una vez esperando que
funcione, puedes
iniciar K-means muchas
veces y ejecutar K-means
muchas veces y utilizar esto
para asegurarte de
obtener una buena solución con
la mejor óptima local o global.
Aquí explico cómo puedes hacer eso.
Digamos que decido ejecutar el
algoritmo K-means cien veces.
Ejecutaré este ciclo
cien veces. El número usual de
veces que se ejecuta K-means
es de entre 50 y 1000.
Digamos que decidiste ejecutar
K-means 100 veces.
Lo que esto significa es que
iniciaríamos K-means aleatoriamente y
para cada uno de
estos cien inicios,
ejecutaríamos K-means. De esto
obtendríamos un
conjunto de agrupamientos y un
conjunto de centroides de agrupamientos.
Entonces calcularíamos la distorsión “J”;
es decir, la función de costos en el conjunto de asignación de
agrupamientos
y centroides.
Finalmente, una vez terminado todo este proceso cien veces,
tendrás cien maneras diferentes de
agrupar datos. Cuando
termines, lo que harás
es tomar las 100 maneras que
encontraste con los datos de agrupamiento y
elegirás la que nos dé el costo más bajo.
Esto también nos da la menor distorsión.
Resulta que si usted está
estás ejecutando K-means con un número
relativamente pequeño de
agrupamientos. Si el número de
agrupamientos está entre 2 y
10, realizar un inicio
múltiple aleatorio puede
asegurarte que encontrarás la
óptima local más adecuada.
Cerciórate de encontrar los mejores datos de agrupamiento.
Si “K” es muy grande o
mucho mayor de 10,
o si “K” fuera enorme y
estuviera intentando
encontrar cientos de agrupamientos, entonces,
realizar el inicio aleatorio múltiple
no será una gran ventaja sino que
tendrás una probabilidad
más alta de que tu
inicio aleatorio te
de una solución decente.
En cambio, realizar inicios múltiples
aleatorios
te dará una solución ligeramente mejor, pero no mucho.
En el régimen en el que tenemos una
cantidad relativamente pequeña
de agrupamientos, especialmente si tienes
dos, tres o cuatro agrupamientos, el
inicio aleatorio
sí puede hacer una diferencia enorme
en cuanto al trabajo que puedes
realizar minimizando la función de
distorsión y obteniendo un buen agrupamiento.
Esto fue K-means
con un inicio aleatorio.
Si estás intentando aprender
un agrupamiento con un número relativamente
bajo de agrupamientos (2, 3, 4, 5, tal
vez 6, o 7) utilizar inicios
múltiples aleatorios
puede ayudarte a encontrar datos de agrupamiento mucho mejores.
Aún si estás aprendiendo un gran número de agrupamientos, el método de inicio aleatorio
que describí aquí debería darle a K-means
un punto de partida razonable para
iniciar para
buscar buenos conjuntos de agrupamientos.