在本节课的视频中
讨论一下如何初始化
K均值聚类方法 更重要的是 这将
引导我们讨论
如何避开局部最优来构建K均值聚类方法
这是一个我们之前讨论过的
K均值聚类算法
其中我们之前没有
讨论得太多的是这一步
如何初始化聚类中心这一步
有几种不同的方法
可以用来随机
初始化聚类中心
但是 事实证明
有一种方法比其他
大多数可能考虑到的方法
更加被推荐
接下来就告诉你这个
方法 因为它可能是效果最好的一种方法
这里展示了我通常是如何初始化我的聚类中心的
当运行K均值方法时 你需要有
一个聚类中心数值K
K值要比
训练样本的数量m小
如果运行一个
K均值
聚类中心数值
等于或者大于样本数的K均值聚类方法会很奇怪
我通常用来
初始化K均值聚类的方法是
随机挑选K个训练
样本 然后
我要做的是设定μ1
到μk让它们等于这个K个样本
让我展示一个具体的例子
我们假设 K
等于2 那么
就在这个例子的右边 假设我们想找到两个聚类
那么为了初始化
聚类中心
我要做的是
随机挑选几个样本
比如说 我挑选了
这个和这个
我要
初始化聚类中心的方法
就是 我只需要初始化
聚类中心正确的样本中
因此这是我的第一个聚类中心
这是我的第二个聚类中心
这就是一个随机初始化K均值聚类的方法
刚刚我画的看上去是相当不错的一个例子
但是有时候我可能不会
那么幸运 也许我最后
会挑选到 这一个是我第一个
挑选到的初始化样本 而这是第二个
这就是我所挑选的两个样本 因为K等于2
我们随机挑选了两个
训练样本 如果
我挑选这两个 那么我
结果就有可能得到
这个是第一个聚类
中心 这个是
第二个聚类中心
这就是如何随机
初始化聚类中心
因此在初始化时 你的第一个
聚类中心μ1
等于x(i)
对于某一个随机的i值
μ2等于x(j)
对应另一个随机选择的不同的
j的值 等等
如果你有更多的聚类和更多的聚类中心的话
通常
应该这样说
前面的视频中 在我第一次
用动画说明K均值方法时
在那些幻灯片中
仅仅是为了说明
我实际上用了一种不同的
初始化方法来初始化聚类中心
而这张幻灯片中描述的方法
是真正被推荐的方法
这种方法在你实现K均值聚类的时候可能会用到
根据推荐
也许通过这右边的两个图
你可能会猜到K均值方法
最终可能会得到
不同的结果 取决于
聚类簇的初始化方法
因此也就取决于随机的初始化
K均值方法最后可能得到不同的结果
尤其是如果K均值方法落在局部最优的时候
如果给你一些数据 比如说这些
这看起来好像有
3个聚类 那么
如果你运行K均值方法 如果
它最后得到一个
局部最优 这可能是
真正的全局最优 你可能会得到这样的聚类结果
但是如果你运气特别
不好 随机初始化 K均值方法
也可能会卡在不同的
局部最优上面 因此在
有变的这个例子中
看上去蓝色的聚类捕捉到了
左边的很多点 而且它们在绿色的聚类中
每一个聚类都捕捉到了相对较少的点
这与
不好的局部最优相对应 因为
它基本上是基于这两个
聚类的 并且它们
进一步合并成了1个聚类 而
把第二个聚类分割成了
两个像这样的小的聚类
它也把
第二个聚类
分割成了两个
分别的像这样的小聚类簇
这两个
右下方的例子
对应与K均值方法的
不同的局部最优 实际上
这里的这个例子
这个红色的簇
只捕捉到了一个最好的样本
这个局部
最优项 顺便提一下 代表
这个失真函数J
的局部最优
这些在右下方的解
这些局部
最优所对应的是
真正的K均值方法
所遇到的局部
最优 且
通过最小化这个
失真函数J并不能得到很好的结果 因此
如果你担心K均值方法会遇到
局部最优的问题 如果
你想提高
K均值方法找到最
有可能的聚类的几率的话
就像这上面所展示的 我们能做的
是尝试多次 随机的初始化
而不是仅仅初始化一次K均值方法
就希望它会得到
很好的结果 我们能做的是
初始化K均值很多次
并运行K均值方法很多次
通过多次尝试
来保证我们最终能得到
一个足够好的结果 一个
尽可能局部或全局最优的结果
具体地 这就是你能够做的
假如我决定运行
K均值方法一百次
那么我就需要执行这个循环
100次
这是一个相当典型的次数数字
有时会是
从50到1000之间
假设说有决定运行K均值方法100次
那么这就意味这
我们要随机初始化K均值方法
对于这些
100次随机初始化的每一次
我们需要运行K均值方法
我们会得到一系列
聚类结果 和一系列聚类
中心 之后
我们可以计算失真函数J
用我们得到的
这些聚类结果
和聚类中心来计算这样一个结果函数
最后 完成整个过程100次之后
你会得到这个100种
聚类数据的这些方法
最后你要做的是
在所有这100种
用于聚类的方法中
选取能够给我们代价最小的一个
给我们最低畸变值的一个
事实证明
如果你运行K均值方法时
所用的聚类数相当小
那么如果聚类
数是从
2到10之间的任何数的话
做多次的随机初始化
通常能够保证
你能有一个较好的局部最优解
保证你能找到更好的聚类数据
但是如果K非常大的话 如果
K比10大很多
当然如果K是
如果你尝试去
找到成百上千个聚类 那么
有多个随机初始化就
不太可能会有太大的影响
更有
可能你的第一次
随机初始化就会给
你相当好的结果
做多次随机
初始化可能会给
你稍微好一点的结果 但是不会好太多
但是在这样一个
聚类数相对较小的体系里
特别是如果你
有2个或者3个
或者4个聚类的话 随机
初始化会有较大的影响
可以保证你在
最小化失真函数的时候得到一个很小的值
并且能得到一个很好的聚类结果
这就是随机初始化
的K均值初始化方法
如果你尝试学习一种
聚类数目相对较小
的聚类方法 如2,3
4,5,6,7 用
多次随机初始化
有时能够帮助你找到更好的数据聚类结果
但是 尽管你有很多聚类数目 初始化
我在这里介绍的随机初始化
它会给K均值方法一个
合理的起始点来开始
并找到一个好的聚类结果 【教育无边界字幕组】翻译: 星星之火 校对/审核:所罗门捷列夫