Neste vídeo, eu gostaria de falar sobre um último detalhe sobre agrupamento K-means, que é de escolher o número agrupamentos, ou como escolher o valor do parâmetro "K". Para ser honesto, não há na verdade uma forma ideal de fazer isso, ou de fazer isso automaticamente. A forma mais comum de escolher o número de agrupamentos, ainda é manualmente, Olhando e verificando a saída do algoritmo de agrupamento. Mas, frequentemente me perguntam como se escolhe o número de agrupamentos. Então, eu gostaria de dizer qual é o pensamento atual. Embora o mais comum seja, na verdade, escolher o número de agrupamentos manualmente. Grande parte do porquê nem sempre é fácil escolher o número de agrupamentos, é que frequentemente é ambíguo quantos agrupamentos existem nos dados. Olhando para este conjunto de dados, alguns de vocês podem ver 4 agrupamentos, e sugerirem usar "K=4". No entanto, outros podem ver 2 agrupamentos, e sugerir "K=2". E outros podem até ver 3 agrupamentos. Então, olhando para o conjunto de dados, desta forma, o verdadeiro número de agrupamentos, parece genuinamente ambíguo para mim. E eu não acho que existe uma resposta correta. Isso então é Aprendizado Não-supervisionado, já que nós não temos rótulos, portanto nem sempre existe uma resposta clara. E essa é uma das coisas que torna mais difícil ter um algoritmo para escolher o número de agrupamentos. Quando as pessoas falam sobre formas de escolher o número de agrupamentos, uma forma que as pessoas falam é algo chamado "Método Elbow" (cotovelo). Deixe-me falar um pouco sobre isso, e então mencionar algumas das vantagens e limitações deste método. No Método Elbow (cotovelo), nós vamos variar "K", que é o número total de agrupamentos. Então, nós vamos executar K-means com 1 agrupamento, onde tudo fica em 1 agrupamento, e computamos a função de custo, ou a distorção "J", e plotamos aqui. E então vamos executar o K-médias com 2 agrupamentos, talvez com múltiplas inicializações randômicas, talvez não. Mas, com 2 agrupamentos, esperamos obter uma distorção menor, então plotamos ali. E executando K-médias com 3 agrupamentos, conseguimos uma distorção ainda menor. Executamos K-médias com 4, 5, e assim por diante. E então nós terminamos com uma curva mostrando como a distorção vai caindo, conforme aumentamos o número de agrupamentos. E então obtemos uma curva como essa. E se olhando essa curva, seguindo método do cotovelo: "Olhando para este gráfico, parece que temos claramente um "cotovelo"  aqui". Isto é uma analogia ao braço humano. Se você imaginar que isso é o seu braço, então, esta é sua articulação do ombro, sua articulação do cotovelo, e a sua mão está no final. Este é o  Método do Cotovelo, você encontra esse tipo de padrão em que a distorção diminui rapidamente de 1 para o 2, e 2 para 3, e, em seguida, chegar a um "cotovelo" em 3, e, em seguida, a distorção diminui lentamente depois disso. E então parece que 3 agrupamentos é o número correto de agrupamentos, porque isto é o "cotovelo" da curva, certo? A distorção cai rapidamente até "K=3", e depois disso ela cai bem devagar. Então, vamos escolher "K=3". Se você aplicar o método do cotovelo, e tiver um gráfico que se parece com isso, então tudo bem, seria razoável escolher o número de agrupamentos dessa forma. Mas, o método do cotovelo não é muito utilizado, e uma das razões é que, se você usá-lo em um problema de agrupamento, muito frequentemente você terminará com uma curva muito ambígua, como essa. E como você pode ver, não tem um "cotovelo" muito claro, talvez 3 seja um bom número, talvez 4 seja um bom número, poderia ser 5 também. Então, se você fizer isso na prática, se o gráfico parecer com o da esquerda, ótimo. Você tem uma resposta clara. Mas, frequentemente, você tem gráficos que parecem com o da direita, e não fica clara a localização do "cotovelo". Fica ainda mais difícil escolher o número de agrupamentos, usando esse método. Então, resumindo, vale a pena tentar usar o método do cotovelo, mas eu não criaria muita expectativa de que ele funcione para qualquer problema. Finalmente, aqui está outra forma de pensar em como escolher seu valor "K". Muito frequentemente as pessoas usam K-médias para obter agrupamentos, com um propósito futuro, mais adiante. Talvez você use K-médias para fazer segmentação de mercado, como no exemplo de tamanho de camisetas, que discutimos. Talvez você queira organizar melhor um grupo de computadores em rede, talvez um agrupamento de aprendizagem com outro propósito, e então, se esse objetivo final, como a segmentação de mercado, se isso te dá uma métrica de avaliação, então, frequentemente, uma melhor maneira de determinar o número de agrupamentos, é ver quão bem cada número de agrupamentos serve o propósito final. Deixe-me mostrar um exemplo específico. Vamos dar uma olhada no exemplo de tamanhos de camisetas, e decidir se quero 3 tamanhos de camisetas. Então, se eu escolher "K=3", eu posso ter os tamanhos: pequeno, médio e grande. Ou talvez, eu escolha "K=5", e então eu posso ter os tamanhos: extra pequeno, pequeno, médio, grande, e extra grande. Então eu posso ter 3 ou 5 tamanhos de camisetas. Eu poderia ter 4 tamanhos, mas eu estou mostrando apenas 3 e 5 aqui, apenas para simplificar. Então, se eu rodar K-médias com "K=3", talvez eu termine com esses agrupamentos para: pequeno, médio e grande. Enquanto que, se eu roda K-médias com 5 agrupamentos, talvez eu termine com esses agrupamentos para: extra pequeno, pequeno, médio, grande, e extra grande. E, o bom desse exemplo é que talvez isso nos dê um outra maneira de escolher se nós queremos 3,4, ou 5 agrupamentos. E, principalmente, o que você pode fazer, é pensar nisso do ponto de vista do negócio de camisetas, e se perguntar: "Bom, se eu tiver 5 segmentos, quão bem minha camisetas vão servir meus consumidores, e quantas camisetas posso vender?" Quão felizes meus consumidores ficarão?" O que realmente faz sentido, do ponto de vista do negócio de camisetas? Eu quero ter mais tamanhos de camisetas, para que minhas camisetas sirvam melhor nos meus consumidores, ou eu quero ter menos tamanhos de camisetas, e assim produzir menos tamanhos de camisetas? E eu posso vender mais barato. Então, é o negócio de venda de camisetas que te dá uma forma de decidir, entre 3 ou 5 agrupamentos. Isso nos dá um exemplo de como um propósito futuro, como o problema de decidir que camisetas produzir, como isso pode nos dar uma métrica de avaliação, para o escolher o número de agrupamentos. Para aqueles fazendo os exercícios-programas, se você olhar o programa dessa semana (K-médias associativo), há um exemplo de uso do K-médias para compressão de imagens. Então, se você tentar escolher quantos agrupamentos usar para esse problema, você pode usar a métrica de avaliação de compressão de imagem para escolher o número "K". Quão nítida você quer a imagem, versus quanto você quer comprimir o arquivo de imagem. Se você fizer o exercício-programa, o que acabei de dizer fará mais sentido. Então, resumindo, na maioria das vezes, o número de agrupamentos "K", ainda é escolhido manualmente, escolhido por um pessoa. Um forma de tentar fazer isso, é usar o método do cotovelo, mas eu não esperaria que funcionasse bem. Acho que a melhor maneira de escolher o número de agrupamentos, é se perguntar qual o propósito do K-médias, e então pensar qual é o número de agrupamentos "K" que serve esse propósito final, para o qual você está rodando o K-médias.
Tradução: Pablo de Morais Andrade