इस विडीओ में, मैं चाहूँगा
बात करना एक आख़िरी जानकारी की
के-मींनज क्लस्ट्रिंग की जो है
कैसे चुननी हैं संख्या
क्लस्टर्ज़ की, या कैसे चुनना है
वैल्यू पेरामिटर
कैप्सयूल के की.
इनामदारी से, वास्तव में नहीं है ऐसा कोई एक
बढ़िया मार्ग इसका उत्तर देने का
या इसे अपने आप करने का और
अब तक अधिक सबसे कॉमन / सामान्य तरीक़ा
चुनने का संख्या क्लस्टर्ज़ की,
अभी भी है इसे स्वयं चुनना
देख कर चित्रण / विज़ूअलिज़ेशन या
देख कर आउट्पुट क्लस्टरिंग अल्गोरिद्म की या और कुछ.
लेकिन मुझसे अवश्य पूछा जाता है
यह प्रश्न काफ़ी बार
आप कैसे कैसे चुनते हैं संख्या
क्लस्टर्ज़ की, और इसलिए मैं केवल चाहता हूँ
आपको बताना, आप जानते हैं, क्या है
लोगों की प्रचलित सोच
इस पर यद्यपि, सबसे
साधारण चीज़ है वास्तव में
चुनना क्लस्टर्ज़ की संख्या हाथ से.
एक बड़ा हिस्सा कि
क्यों यह शायद हमेशा नहीं
होगा आसान चुनना
क्लस्टर्ज़ की संख्या कि
यह अक्सर आमतौर पर अस्पष्ट होता है कि कितने क्लस्टर्ज़ हैं डेटा में.
इस डेटा सेट को देखने पर
आप में से कुछ देखेंगे शायद
चार क्लस्टर्ज़ और उससे
सुझाव मिलेगा लेने के लिए के ईक्वल्ज़ 4.
या आप में से कुछ शायद
देखेंगे दो क्लस्टर्ज़ और
उससे सुझाव मिलेगा लेने के लिए के ईक्वल्ज़
2 और अब इसमें शायद दिखें तीन क्लस्टर्ज़.
और इसलिए, देखने पर
इस प्रकार के डेटा सेट को,
वास्तविक संख्या क्लस्टर्ज़ की, यह वास्तव में
प्रतीत होता है मुझे सचमुच में अस्पष्ट,
और मैं नहीं सोचता कि एक सही उत्तर है.
और यह है हिस्सा हमारी सूपरवाइज़्ड लर्निंग का.
हमें लेबल्ज़ नहीं दिए गए हैं, और
इसलिए नहीं है हमेशा कोई एक स्पष्ट उत्तर.
और यह है एक ऐसी
चीज़ जो बनाती है और कठिन
होना एक ऑटमैटिक / स्वचालित
अल्गोरिद्म चुनने के लिए कि कितने क्लस्टर्ज़ हों.
जब लोग बात करते हैं तरीक़ों की
चुनने की क्लस्टर्ज़ की संख्या,
एक विधि / मेथड जो लोग कभी कभी
बात करते हैं उसे कहते हैं एल्बो मेथड.
मैं आपको बताता हूँ थोड़ा बहुत  उसके बारे में,
और फिर बताऊंगा उसके कुछ लाभ और कुछ कमियाँ
अत: एल्बो मेथड,
क्या करेंगे हम कि कम-ज्यादा करेंगे
के को, जो है संख्या क्लस्टर्ज़ की,
तो, हम रन करेंगे के-मीन्स
एक क्लस्टर के साथ, उसका मतलब है वास्तव में,
सब चीज ग्रुप हो जाती है एक
अकेले क्लस्टर मैं और कंप्यूट करेंगे
कॉस्ट फंक्शन या कंप्यूट करेंगे डिस्टोर्शन
जे और प्लाट करेंगे यहाँ.
और फिर हम रन करेंगे के-
मीन्स दो क्लस्टर्स के साथ, शायद
बहुत से रैंडम इनिशियल एजेंट्स के साथ, शायद नहीं.
लेकिन तब, आप जानते हैं,
दो क्लस्टर्स के साथ हमें
मिलना चाहिए, आशा है, एक कम डिस्टॉरशन ,
और इसलिए प्लाट करेंगे उसे वहाँ.
और फिर हम रन करेंगे के-मीन्स तीन
क्लस्टर्स के साथ,  आशा है, आपको मिले उससे भी
छोटा / कम डिस्टॉरशन और प्लाट करेंगे उसे वहाँ.
मैं रन करूँगा के-मीन्स चार, पांच और ज्यादा के साथ.
और इसलिए हमें मिलेगा
एक कर्व जो दिखाएगा कि कैसे
डिस्टॉरशन, आप जानते हैं, जाता है
नीचे जैसे हम बढ़ाते हैं संख्या क्लस्टर्स क़ी .
और इसलिए हमें मिलता है एक कर्व जो शायद ऐसा दिखेगा.
और अगर आप देखें इस
कर्व को, एल्बो मेथड क्या करता है कि
यह कहता है, " देखिए इस प्लॉट को.
ऐसा लगता है कि वहाँ स्पष्ट एल्बो /कुहनी है".
सही, यह है, होगा
तुलना में मानवीय बाँह के जैसे, जहाँ
आप जानते है, यदि आप कल्पना करें कि
आप अपनी बाँह फैलाएँ,
तब, यह आपका
कन्धे का जोड़ है, यह है आपका
कुहनी का जोड़ और शायद, आपका हाथ है इस छोर पर यहाँ.
और इसलिए यह है एल्बो मेथड.
जब आपको मिले इस प्रकार का पैटर्न / आकार
जहाँ डिस्टॉर्शन कम होता है तेज़ी से
1 से 2 में, और 2 से
3 में, और फिर आप पहुँचते है एक
एल्बो पर 3 पर, और तब
यह  डिस्टॉर्शन कम होता है धीरे धीरे उसके बाद.
और तब यह दिखता है, आप
जानते है क्या, शायद तीन
क्लस्टर्ज़ है सही
संख्या क्लस्टर्ज़ की, क्योंकि वह है
एल्बो इस कर्व की, सही है?
क्योंकि यह कम होता है, डिस्टॉर्शन होता है
कम तेज़ी से जब तक के है
3, वास्तव में कम होता है बहुत धीरे धीरे उसके बाद.
तो चलिए लेते है के ईक्वल्ज़ 3.
यदि आप अप्लाई करें एल्बो मेथड को,
और यदि आपको मिलता है एक प्लॉट
जो वास्तव में ऐसा दिखता है,
तब, वह काफ़ी अच्छी बात है, और
यह होगा एक उचित ढंग
चुनने का संख्या क्लस्टर्ज़ की,
ऐसा हुआ कि एल्बो मेथड
उतना अधिक इस्तेमाल नहीं होता है, और एक
कारण है कि यदि आप
वास्तव में इसे प्रयोग करें
एक क्लस्टरिंग प्रॉब्लम पर, ऐसा होता है कि
काफ़ी बार, आप जानते हैं,
आपको मिलता है एक कर्व
जो दिखता है काफ़ी अस्पष्ट, शायद ऐसा कुछ.
और अगर आप देखें इसे,
मैं नहीं जानता, शायद वहाँ
कोई स्पष्ट एल्बो नहीं है, लेकिन यह
दिखता है डिस्टॉर्शन जो लगातार कम हो रहा है,
शायद 3 है एक
अच्छी संख्या, शायद 4 है
अच्छी संख्या, शायद 5 भी बुरा नहीं होगा.
और इसलिए, याद आप वास्तव में
करें इसका उपयोग, आप जानते हैं,
यदि आपका प्लॉट दिखता है ऐसा जो बाईं तरफ है और वह उत्तम है.
यह देता है आपको एक स्पष्ट उत्तर, लेकिन
उतनी ही बार, आपको
मिलता है एक प्लॉट जो दिखता है
ऐसा जैसा दाईं तरफ़ है और
यह स्पष्ट नहीं है कि कहाँ
है स्पष्टत: एल्बो / कुहनी
जिससे यह कठिन हो जाता है
चुनना करना क्लस्टर्ज़ की संख्या इस मेथड से.
अत: शायद सारांश
एल्बो मेथड का है कि यह  कोशिश करने योग्य है
लेकिन मैं नहीं कहूँगा कि आवश्यक रूप से,
आप जानते हैं, रखूँगा एक बहुत ऊँची
उम्मीद इसके काम करने की किसी ख़ास प्रॉब्लम में.
अंत में, यहाँ है एक और तरीका
कि कैसे सोचना है कि कितनी
रखनी है वैल्यू के की,
अक्सर लोग रन करते हैं
के-मीन्स निकालने के
क्लस्टर्ज़ किसी बाद के
उद्देश्य के लिए, या किसी प्रकार के बाद के कार्य के लिए.
शायद आप करते हैं के-मीन्स
करने के लिए मार्केट सेग्मेंटेशन,
जैसे टी-शर्ट के साइज़ के उदाहरण में जिसकी हमने बात की थी.
शायद आप चाहते हैं के-मीन्स के द्वारा ऑर्गनायज़ करना
एक कम्प्यूटर क्लस्टर को बेहतर, या
शायद एक लर्निंग क्लस्टर किसी और
अलग काम के लिए और इसलिए,
यदि वह बाद का, कोई और काम,
जैसे मार्केट सेग्मेंटेशन. यदि
वह देता है आपको एक इवैल्यूएशन मेट्रिक,
तब अक्सर, एक बेहतर
ढंग होगा जानने के लिए संख्या
क्लस्टर्ज़ की, कि देखें
कितने अच्छे से विभिन्न संख्याएँ
क्लस्टर्ज़ की सहायता करती हैं उस बाद के कार्य में.
चलिए लेते हैं एक विशेष उदाहरण.
चलिए लेते हैं टी-शर्ट
साइज़ का उदाहरण फिर से, और मैं
कोशिश करूँगा निर्णय लेने का, कि क्या मुझे चाहिए तीन T-शर्ट सायज़ेज़?
अत: मैं लूँगा के ईक्वल्ज़ 3, तब
मेरे पास शायद होंगी  स्मॉल, मीडीयम और लार्ज टी-शर्ट्स.
या शायद, मैं चाहूँगा लेना
के ईक्वल्ज़ 5, और तब मेरे
पास शायद होंगी, आप जानते  हैं एक्स्ट्रा
स्मॉल, स्मॉल,  मीडीयम और लार्ज
और एक्स्ट्रा लार्ज टी-शर्ट्स सायज़ेज़.
तो, आपको मिल सकते हैं 3 टी-शर्ट् सायज़ेज़ या चार या पाँच टी-शर्ट् सायज़ेज़.
हमारे पास हो सकते हैं चार टी-शर्ट्
सायज़ेज़, लेकिन मैं सिर्फ़
दिखा रहा हूँ तीन और पाँच यहाँ,
केवल सरल करने के लिए इस स्लाइड को अभी के लिए.
अत:, यदि मैं रन करता हूँ के-मीन्स
के ईक्वल्ज़ 3 के साथ, शायद मुझे
मिले, वह मेरा छोटा है
और वह मेरा
मीडीयम है और वह मेरा लार्ज है.
जबकि, यदि मैं रन करता हूँ के-मीन्स
5 क्लस्टर्स के साथ, शायद मुझे
मिले, वे हैं
एक्स्ट्रा स्मॉल टी-शर्ट्स, ये
हैं मेरे स्मॉल, ये है
मेरे मीडीयम, ये है मेरे
लार्ज और ये हैं मेरे एक्स्ट्रा लार्ज.
और बढ़िया बात इस
उदाहरण के बारे में यह है कि, यह तब
शायद हमें देता है एक और ढंग
चुनने का कि हमें चाहिए
3 या 4 या 5 क्लस्टर्ज़.
और विशेष रूप से, आप क्या कर सकते हैं,
कि, आप जानते हैं, सोचिए
इसके बारे में दृष्टिकोण से
टी-शर्ट बिज़्नेस के और
पूछिए, "क्या यदि मैं रखता हूँ
पाँच सेगमेंट्स, तब कैसे बेहतर
होंगी मेरी टी-शीट्स फ़िट मेरे
ग्राहकों को, और इसलिए, कितनी टी-शर्ट्स मैं बेच सकता हूँ?
कितने संतुष्ट होंगे मेरे ग्राहक?
क्या वास्तव में मायने रखता है,
टी-शर्ट बिज़्नेस के दृष्टिकोण से,
कि क्या, मुझे
चाहिए ज़्यादा टी-शर्ट्स सायज़ेज़
ताकि मेरी टी-शर्ट्स फ़िट हो सके ग्राहकों को बेहतर.
या क्या मुझे चाहिए कम
टी-शर्ट्स सायज़ेज़ ताकि
मैं बनाऊँ कम सायज़ेज़ टी-शर्ट्स के.
तथा मैं उन्हें बेच सकूँ ग्राहकों को सस्ते दामों में.
और इसलिए, टी-शर्ट्स बेचने का
बिज़्नेस, वह शायद आपको दे सके
एक तरीक़ा निर्णय लेने के लिए कि तीन कलस्टर्ज़ या पाँच क्लस्टर्ज़.
अत:, इससे आपको मिलता है एक
उदाहरण कि कैसे एक
बाद का, कोई और प्रयोजन जैसे
निर्णय लेने की समस्या कि क्या
टी-शर्ट्स बनानी हैं, कैसे वह
आपको दे सकता है एक इवैल्यूएशन मेट्रिक चुनने के लिए क्लस्टर्ज़ की संख्या.
या आप में से वे जो
कर रहे हैं प्रोग्रैमिंग एक्सर्सायज़ेज़ / अभ्यास, यदि
आप देखें इस सप्ताह की
प्रोग्रैमिंग एक्सर्सायज़ असोसीयटिव के-मीन्स, वह है
एक उदाहरण वहाँ के-मीन्स का इस्तेमाल इमिज कम्प्रेशन के लिए.
और इसलिए यदि आप कोशिश कर रहे थे
कि कितने क्लस्टर्ज़ लें
उस प्रॉब्लम के लिए, आप कर सकते थे
फिर से प्रयोग
इवैल्यूएशन मेट्रिक इमिज कम्प्रेशन की
लेने के लिए क्लस्टर्ज़ की संख्या, के?
तो, कितनी अच्छी आप चाहते हैं
कि इमिज दिखे तुलना में, कितना
आप चाहते हैं कम्प्रेस करना फ़ाइल
साइज़ इमिज का, और,
आप जानते हैं, यदि आप करें
प्रोग्रैमिंग एक्सर्सायज़, जो मैंने अभी
कहा वह ज़्यादा समझ आएगा उस समय.
अत: सारांश में,
अधिकांश, संख्या
क्लस्टर्ज़ की के अभी भी ली जाएगी
हाथ से, व्यक्ति की इनपुट या व्यक्ति की समझ से.
एक ढंग कोशिश का इसे
ऐसा करने का है प्रयोग करना
एल्बो मेथड, लेकिन मैं
हमेशा अपेक्षा नहीं करूँगा कि वह
सही काम करेगा, लेकिन मैं सोचता हूँ
कि बेहतर ढंग सोचने का कि
कैसे चुननी हैं संख्या
क्लस्टर्ज़ की है यह पूछना, कि
किस प्रयोजन से आप रन कर रहे हो के-मीन्स.
और तब सोचना, क्या है
क्लस्टर्ज़ की संख्या के जो
सहायक होगी, आप जानते हैं, जो भी
बाद के प्रयोजन से आप रन कर रहे हो के-मीन्स.