Dalam video ini saya ingin berbicara tentang suatu hal terakhir yang detail dari clustering K means yang mana bagaimana menentukan jumlah dari kluster atau bagaimana menentukan nilai dari parameter kapsul K. Secara jujur, sebenarnya tidak ada cara terbaik untuk menjawab hal ini atau melakukan hal ini secara otomatis dan sejauh ini cara yang paling umum dari menentukan jumlah kluster adalah dengan menentukannya secara manual dengan melihat visualisasi atau dengan melihat output dari algoritma clustering atau hal lain Tapi saya sering ditanya tentang pertanyaan ini bagaimana saya menentukan jumlah kluster, dan saya hanya ingin memberitahu anda apa yang dipikirkan orang saat ini (saat menentukan jumlah kluster) Padahal, yang paling umum adalah dengan memilih jumlah kluster dengan manual (by hand) Bagian besar kenapa tidak selalu mudah untuk menentukan jumlah kluster adalah hal ini sering secara ambigu mengenai seberapa jumlah kluster pada sebuah data Melihat kumpulan data berikut ini beberapa dari anda mungkin melihat empat kluster dan hal itu akan mengarahkan anda untuk menggunakan K=4 atau beberapa dari anda mungkin melihat dua kluster dan akan menyarankan menggunakan K= 2 dan sekarang mungkin saja terlihat tiga kluster. Dan seterusnya, melihat kumpulan data seperti ini, jumlah kluster yang sebenarnya sangat ambigu bagi saya dan saya pikir tidak ada satu jawaban yang tepat dan ini adalah bagian dari pembelajaran terkontrol (supervised learning) Kita tidak diberi label dan sehingga tidak selalu ada satu jawaban yang pasti dan ini salah satu hal yang membuatnya lebih sulit untuk dikatakan, memiliki algoritma yang otomatis untuk menentukan seberapa banyak kluster yang kita miliki ketika orang berbicara tentang cata menentukan jumlah kluster satu cara yang sering dibicarakan adalah sesuatu yang disebut Metoda Elbow Mari saya beritahu anda sedikit tentang metoda tersebut dan menyatakan beberapa keuntungan dan kelemahannya Jadi, metoda Elbow apa yang akan kita lakukan adalah menvariasikan K, yang merupakan jumlah dari kluster. Jadi kita akan menjalankan K-means dengan 1 kluster, yang artinya, setiap data dikelompokkan kepada kluster tunggal dan kemudian dihitung fungsi cost atau dihitung distorsi J dan gambarkan hasilnya disini Kemudian, kita akan menjalankan K- means dengan dua kluster, mungkin dengan beberapa nilai agent awal yang random, mungkin tidak. Tapi setelah itu, anda tahu, dengan dua luster kita seharusnya mendapatkan, harapannya, distorsi yang lebih kecil dan kemudian gambarkan disini. Selanjutnya, jalankan K-means dengan tiga kluster, harapannya, anda mendapatkan distorsi yang lebih kecil dan gambarkan disini Saya akan menjalankan K-means dengan 4, 5, dan seterusnya Dan kita mendapatkan kurva yang menunjukkan seberapa distorsi, anda tahu, berkurang sejalan dengan kenaikan jumlah kluster dan seterusnya sehingga kita mendapatkan
kurva seperti ini dan jika anda melihat pada kurva ini, apa yang metode Elbow lakukan adalah Mari lihat pada grafik ini terlihat seperti sebuah siku pada titik ini Benar, ini seperti analogi pada lengan manusia dimana anda tahu, jika anda membayangkan anda merentangkan tangan maka, ini adalah sendi dari bahu, dan ini sendi siku dan saya rasa, tangan anda ada pada sisi ini Dan inilah yang disebut metode Elbow Maka anda akan menemukan pola seperti ini Dimana distorsi menurun secara tajam dari 1 ke 2, dan 2 ke 3, dan kemudian anda mendapatkan siku pada 3 dan kemudian distorsi menurus secara perlahan setelah itu dan kemudian, ini terlihat, anda tahu apa, mungkin menggunakan tiga kluster adalah angka yang benar untuk jumlah kluster, karena itulah siku dari kurva ini, benar kan? Yang ini menurun, distorsi turun secara cepat sampai dengan K sama dengan 3, kemudian menurun secara perlahan setelahnya Jadi, mari pilih K =3 Jika anda mengaplikasikan metode Elbow dan jika anda mendapatkan gambar yang mirip seperti ini maka hal itu sangat baik dan cara yang sangat beralasan untuk menentukan jumlah kluster Ternyata metode Elbow tidak digunakan sesering itu, dan salah satu alasannya adalah jika anda menggunakannya pada masalah clustering, ternyata kadang-kadang, anda tahu, anda mendapatkan kurva yang lebih ambigu, mungkin seperti ini Dan jika anda melihat ini Saya tidak tahu, mungkin muncul siku yang tidak begitu jelas, tapi nampak bahwa distori terus turun mungkin 3 adalah angka yang tepat, mungkin 4 adalah angka yang tepat, mungkin 5 juga tidak buruk Dan kemudian, jika anda sebenarnya mempraktekkan hal ini, anda tahu, Jika gambar anda mirip seperti kurva disebelah kiri, 
maka hal itu sangat bagus Gambar anda memberikan jawaban yang jelas, namun seringnya, anda mendapatkan sebuah gambar yang serupa dengan yang disebelah kanan dan tidak jelas dimana sebenarnya lokasi dari siku Hal ini membuat lebih sulit untuk menentukan jumlah kluster yang digunakan pada metoda. Jadi, sebagai kesimpulan singkat dari metode Elbow adalah metode ini cukup berguna namun saya tidak secara khusus, anda tahu, memiliki tingginya harapan bahwa metode ini bekerja
untuk banyak masalah khusus Jadi, ini adalah cara lain untuk bagaimana, berpikir tentang bagaimana anda memilih nilai K, seringnya orang menjalankan K-means untuk anda mendapatkan kluster untuk tujuan, atau untuk tujuan pada proses lebih lanjut Mungkin anda ingin menggunakan K-means Dalam rangka melakukan segmentasi pasar seperti pada contoh menentukan ukuran kaos yang kita bicarakan sebelumnya Mungkin anda ingin K-means untuk dapat mengorganisasikan cluster komputer dengan lebih baik, atau mungkin cluster pembelajaran untuk beberapa tujuan yang berbeda, dan demikian, jika itu kemudian, tujuan selanjutnya, seperti segmentasi pasar. Jika itu memberikan anda ukuran pengevaluasian, dan seringnya, cara yang lebih baik untuk menentukan jumlah kluster, adalah dengan melihat seberapa baik jumlah kluster yang berbeda memenuhi tujuan berikutnya tersebut. Misalkan saya menjalankan contoh spesifik, Misalkan saya menjalankan lagi contoh ukuran kaos lagi, dan saya sedang mencoba, apakah saya menginginkan tiga ukuran kaos? Jadi, saya memilih K = 3, kemudian Saya mungkin memiliki kaos berukuran kecil, sedang dan besar. Atau mungkin, saya ingin memilih K = 5, dan kemudian saya mungkin memiliki, seperti yang dapat diketahui, ukuran kaos sangat kecil, kecil, sedang, besar dan sangat besar. Jadi, anda dapat memiliki 3, 4 atau 5 ukuran kaos. Kita juga bisa memiliki 4 ukuran kaos, tetapi saya hanya menunjukkan 3 dan 5 di sini, hanya untuk menyederhanakan slide ini. Sehingga, jika saya menjalankan K-means dengan K = 3, mungkin saya akan berakhir dengan, ini kluster ukuran kecil saya dan ini kluster ukuran medium saya dan ini kluster ukuran besar saya. Padahal, jika saya menjalankan K-means dengan 5 kluster, mungkin saya berakhir dengan, ini ukuran kaos sangat kecil, ini ukuran kecil saya, ini adalah ukuran sedang saya, ini ukuran besar saya dan ini ukuran sangat besar saya. Dan hal yang baik mengenai contoh ini adalah bahwa, ini kemudian dapat memberikan kita cara lain untuk memilih apakah kita ingin 3, 4 atau 5 kluster, dan khususnya, apa yang anda bisa lakukan adalah, pikirkanlah hal ini dari perspektif bisnis kaos dan tanya: "Jika saya memiliki 5 segmen, maka seberapa cocokkah kaos-kaos saya dengan pelanggan dan berapa kaos yang bisa saya jual? Seberapa senangkah pelanggan saya nanti?" Yang membuat sangat masuk akal, dari perspektif bisnis, dalam hal apakah, saya ingin memiliki lebih banyak ukuran kaos sehingga kaos-kaos saya dapat lebih pas menyasar ke pelanggan. Atau apakah saya ingin memiliki lebih sedikit ukuran kaos sehingga saya membuat lebih sedikit ukuran kaos. Dan saya bisa menjual ke pelanggan dengan lebih murah. Dengan demikian, bisnis penjualan kaos, dapat memberikan anda jalan untuk memutuskan memilih 3 kluster atau 5 kluster. Jadi, ini memberikan anda contoh bagaimana tujuan lanjutan seperti permasalahan menentukan kaos mana yang akan dibuat, bagaimana hal tersebut dapat memberikan anda ukuran evaluasi untuk menentukan jumlah kluster. Bagi anda-anda yang sedang mengerjakan tugas, jika anda lihat tugas minggu ini yang berkaitan dengan K-means, terdapat contoh penggunaan K-means untuk kompresi citra. Dan jika anda akan memilih berapa banyak kluster yang digunakan untuk soal tersebut, anda dapat juga, menggunakan evaluasi metrik kompresi gambar untuk memilih jumlah kluster, K? Jadi, seberapa bagus anda ingin gambar terlihat versus, seberapa banyak anda ingin mengkompres ukuran file gambar, dan, anda ketahui, jika anda mengerjakan soal pemrograman, apa yang saya telah katakan akan semakin masuk akal pada saat itu. Jadi, sebagai ringkasan, untuk sebagian besar hal, jumlah pelanggan K masih dipilih dengan input dari manusia atau pandangan manusia. Salah satu cara untuk melakukan hal tersebut adalah dengan menggunakan Methode Elbow, tetapi saya tidak akan berharap metode tersebut akan bekerja dengan baik, tetapi saya pikir cara yang lebih baik dipikirkan tentang bagaimana cara memilih jumlah kluster adalah dengan bertanya apakah tujuan dari menjalankan K-means? Dan kemudian berpikir, berapakah jumlah kluster K yang memenuhi apapun tujuan anda nantinya dari menjalankan K-means.