Neste vídeo, eu gostaria de
falar sobre um último detalhe
sobre agrupamento K-means, que é
de escolher o número
agrupamentos, ou como escolher
o valor do
parâmetro "K". Para ser honesto,
não há na verdade
uma forma ideal de fazer isso,
ou de fazer isso automaticamente.
A forma mais comum
de escolher o número
de agrupamentos, ainda é manualmente,
Olhando e verificando a saída
do algoritmo de agrupamento.
Mas, frequentemente
me perguntam
como se escolhe
o número de agrupamentos.
Então, eu gostaria de dizer
qual é o pensamento atual.
Embora o mais comum seja,
na verdade, escolher o número
de agrupamentos manualmente.
Grande parte do
porquê nem sempre
é fácil escolher o
número de agrupamentos, é que
frequentemente é ambíguo quantos agrupamentos existem nos dados.
Olhando para este conjunto
de dados, alguns de vocês
podem ver 4 agrupamentos,
e sugerirem usar "K=4".
No entanto, outros
podem ver 2 agrupamentos,
e sugerir "K=2".
E outros podem até ver 3 agrupamentos.
Então, olhando para o conjunto de dados,
desta forma,
o verdadeiro número de agrupamentos,
parece genuinamente ambíguo para mim.
E eu não acho que existe uma resposta correta.
Isso então é Aprendizado Não-supervisionado,
já que nós não temos rótulos,
portanto nem sempre existe uma resposta clara.
E essa é uma das
coisas que torna
mais difícil ter um algoritmo
para escolher o número de agrupamentos.
Quando as pessoas falam sobre formas de
escolher o número de agrupamentos,
uma forma que as pessoas
falam é algo chamado "Método Elbow" (cotovelo). Deixe-me falar
um pouco sobre isso,
e então mencionar algumas das vantagens e limitações deste método.
No Método Elbow (cotovelo),
nós vamos variar "K",
que é o número total de agrupamentos.
Então, nós vamos executar
K-means com 1 agrupamento,
onde tudo fica em 1 agrupamento,
e computamos a função de custo,
ou a distorção "J",
e plotamos aqui.
E então vamos executar
o K-médias com 2 agrupamentos,
talvez com múltiplas inicializações randômicas, talvez não.
Mas, com 2
agrupamentos, esperamos
obter uma distorção menor,
então plotamos ali.
E executando K-médias com 3
agrupamentos, conseguimos
uma distorção ainda menor.
Executamos K-médias com 4, 5, e assim por diante.
E então nós terminamos
com uma curva mostrando como a
distorção vai caindo,
conforme aumentamos o número de agrupamentos.
E então obtemos uma curva como essa.
E se olhando essa curva,
seguindo método do cotovelo:
"Olhando para este gráfico,
parece que temos claramente um "cotovelo"  aqui".
Isto é uma analogia
ao braço humano.
Se você imaginar que
isso é o seu braço,
então, esta é sua
articulação do ombro,
sua articulação do cotovelo, e a sua mão está no final.
Este é o  Método do Cotovelo,
você encontra esse tipo de padrão
em que a distorção diminui rapidamente
de 1 para o 2,
e 2 para 3, e, em seguida, chegar a um
"cotovelo" em 3, e, em seguida,
a distorção diminui lentamente depois disso.
E então parece que
3 agrupamentos é o número correto
de agrupamentos,
porque isto é
o "cotovelo" da curva, certo?
A distorção cai rapidamente
até "K=3",
e depois disso ela cai bem devagar.
Então, vamos escolher "K=3".
Se você aplicar o método do cotovelo,
e tiver um gráfico
que se parece com isso,
então tudo bem,
seria razoável
escolher o número de agrupamentos dessa forma.
Mas, o método do cotovelo
não é muito utilizado, e uma
das razões é que,
se você usá-lo em um
problema de agrupamento,
muito frequentemente
você terminará com
uma curva muito ambígua, como essa.
E como você pode ver,
não tem um "cotovelo"
muito claro,
talvez 3 seja um bom número,
talvez 4 seja
um bom número, poderia ser 5 também.
Então, se você
fizer isso na prática,
se o gráfico parecer com o da esquerda, ótimo.
Você tem uma resposta clara.
Mas, frequentemente,
você tem gráficos
que parecem com o da direita,
e não fica clara
a localização do "cotovelo".
Fica ainda mais difícil
escolher o número de agrupamentos, usando esse método.
Então, resumindo,
vale a pena tentar usar o método do cotovelo,
mas eu não criaria
muita expectativa
de que ele funcione para qualquer problema.
Finalmente, aqui está
outra forma de pensar em
como escolher seu valor "K".
Muito frequentemente
as pessoas usam K-médias
para obter agrupamentos,
com um propósito futuro, mais adiante.
Talvez você use K-médias para fazer
segmentação de mercado,
como no exemplo de tamanho de camisetas, que discutimos.
Talvez você queira organizar melhor um grupo
de computadores em rede,
talvez um agrupamento
de aprendizagem com outro propósito,
e então, se esse objetivo final,
como a segmentação de mercado, se isso
te dá uma métrica de avaliação,
então, frequentemente,
uma melhor maneira
de determinar o número de agrupamentos,
é ver quão bem cada número
de agrupamentos serve o propósito final.
Deixe-me mostrar um exemplo específico.
Vamos dar uma olhada
no exemplo de tamanhos de camisetas,
e decidir se quero 3 tamanhos de camisetas.
Então, se eu escolher "K=3",
eu posso ter os tamanhos: pequeno, médio e grande.
Ou talvez, eu escolha
"K=5", e então
eu posso ter os tamanhos:
extra pequeno, pequeno, médio, grande,
e extra grande.
Então eu posso ter 3 ou 5 tamanhos de camisetas.
Eu poderia ter 4
tamanhos, mas eu estou
mostrando apenas 3 e 5 aqui,
apenas para simplificar.
Então, se eu rodar K-médias
com "K=3", talvez
eu termine com esses
agrupamentos para: pequeno,
médio e grande.
Enquanto que, se eu roda K-médias
com 5 agrupamentos,
talvez eu termine com
esses agrupamentos para:
extra pequeno, pequeno,
médio, grande,
e extra grande.
E, o bom desse
exemplo é que talvez isso
nos dê um outra maneira
de escolher se nós queremos
3,4, ou 5 agrupamentos.
E, principalmente, o que
você pode fazer,
é pensar nisso
do ponto de vista do negócio
de camisetas, e se perguntar:
"Bom, se eu tiver 5 segmentos,
quão bem minha camisetas vão servir
meus consumidores, e quantas camisetas posso vender?"
Quão felizes meus consumidores ficarão?"
O que realmente faz sentido,
do ponto de vista do
negócio de camisetas? Eu quero ter
mais tamanhos de camisetas, para que minhas
camisetas sirvam melhor nos meus
consumidores, ou eu quero ter
menos tamanhos de camisetas,
e assim produzir menos tamanhos de camisetas?
E eu posso vender mais barato.
Então, é o negócio
de venda de camisetas
que te dá uma forma de decidir, entre 3 ou 5 agrupamentos.
Isso nos dá um exemplo
de como um propósito futuro,
como o problema de decidir
que camisetas produzir,
como isso pode nos dar uma métrica
de avaliação, para o escolher o número de agrupamentos.
Para aqueles
fazendo os exercícios-programas,
se você olhar o programa
dessa semana (K-médias associativo), há um exemplo
de uso do K-médias para compressão de imagens.
Então, se você tentar
escolher quantos
agrupamentos usar para esse problema,
você pode usar a métrica de
avaliação de compressão de
imagem para escolher o número "K".
Quão nítida
você quer a imagem,
versus quanto você quer
comprimir o arquivo de imagem.
Se você fizer o exercício-programa,
o que acabei de dizer
fará mais sentido.
Então, resumindo, na maioria das vezes,
o número de agrupamentos "K",
ainda é escolhido manualmente,
escolhido por um pessoa.
Um forma de tentar
fazer isso, é usar
o método do cotovelo,
mas eu não esperaria que
funcionasse bem.
Acho que a melhor maneira
de escolher o número
de agrupamentos, é se perguntar
qual o propósito do K-médias,
e então pensar qual é
o número de agrupamentos "K"
que serve esse propósito
final, para o qual você está rodando o K-médias.
Tradução: Pablo de Morais Andrade