在这段视频中
我要开始介绍
第二种无监督学习问题
它叫维数约减 (dimensionality reduction)
我们希望使用维数约简
的原因有以下几个
一个原因是数据压缩
我们会在后几个视频中看到
数据压缩不仅通过
压缩数据使得数据
占用更少的计算机
内存和硬盘空间
它还能给算法提速
首先 我们来介绍
什么是维数约减
举一个例子
假如我们有一个有很多很多很多
特征变量的数据集
我在这里只画了其中两个
假设我们不知道
这两个特征量
一个某个物体的长度
以厘米为单位
另一个 x2
是它以英寸为单位的长度
所以这是一个
非常冗余的数据
所以与其用
两个特征变量 x1 和 x2
它们都是测量到的长度
或许我们应该把
这个数据降到一维
这样一来
只用一个长度的数据
这个例子可能看起来好像是我生造的
但这个厘米英寸的例子
其实还真不是那么无聊
我在工业界看到的情况
也是大同小异
如果你有上百
或者上千的特征变量
很容易就会忘记
你到底有什么特征变量
而且有时候可能有
几个不同的工程师团队
一队工程师可能给你
200个特征变量
第二队工程师可能再给你
300个特征变量
然后第三队工程师给你
五百个特征变量
所以你一共有1000个特征变量
这样就很难搞清
哪个队给了你
什么特征变量
实际上得到这样冗余的特征变量并不难
所以
如果以厘米计的长度
被取整到最近的厘米整数
以英寸计的长度被取整到最近的英寸整数
这就是为什么这些样本
没有完美地在一条直线上
就是因为取整
所造成的误差
如果我们可以把数据
降到一维而不是二维
就可以减少冗余
再举一个例子 可能看起来更实际一些
这些年来
我和直升机飞行员们
在一起工作了很多年
那么
如果你要测量 研究
或者给这些不同的飞行员
做测试的话
你就可能会有一个特征 x1
它可能是这些
直升机飞行员的技术
x2 可能是
飞行员的工作愉快程度
这是指他们有多享受飞行
可能这两个特征变量的
相关程度非常高
你真正关心的可能是
这个方向
这是另一个特征变量
它测量的是飞行员的资质
当然资质这个词
是我自己随便编的
但是如果你的两个特征高度相关
你可能真的需要降低维度
让我们再详细讲讲
从二维
也就是 2D
降到一维
也就是 1D
到底意味着什么
让我给这些样本
涂上不同的颜色
在这个例子中
降低维度的意思是
我希望找到
这样一条线
基本所有点
都落在这个方向上
然后把所有的数据
映射到这条线上
这样做之后
我就可以直接
测量这条线上
每个样本的位置
我想把这个新特征
叫做 z1
要确定这条线上的位置
我只需要一个数字
这就是说
新特征变量 z1
能够表示
这条绿线上每一个点的位置
这个意思就是说
在之前 如果我有一个样本 x(1)
比如这是我的
第一个样本 x(1)
所以为了表示
原本的 x(1)
我需要一个二维数字
或者一个二维特征向量
但是现在我可以表示为 z(1)
我可以只用 z(1)
来表示我的第一个样本
它就是一个实数
类似地 如果 x(2)
是我这里的第二个样本
那么在之前
需要两个数字来表示它
但是如果我计算
这条线上那个
黑色×的投影
那么现在我只需要一个实数
也就是 z(2)
来表示这条线上
这个点 z(2) 的位置
以此类推到我的 m 个样本上
总结一下
如果我们允许
通过把所有原始的样本
映射到这条绿线上
来近似原始的数据集
那么我就
只需要一个数字
我只需要一个实数
来确定这条线上
一个点的位置
这样一来
在把所有训练样本
映射到这条绿线上之后
我就能只用一个数字来表示
每个训练样本的位置
所以这是一个对原始训练样本的近似
这是因为我把所有训练样本
映射到这条线上了
但是现在
我只需要给
每个样本保留一个数
这样就减少了一半的内存需求
或者硬盘需求
或者是你用来储存数据的东西
可能更令人感兴趣
也更重要的是 我们之后会看到
我们在之后的视频要讲的
是数据压缩还会
让我们的学习算法
运行地更快
而那实际上可能是
在数据压缩的应用里
比减少硬盘存储空间的需求
这一应用
更令人感兴趣的
在上一页幻灯片中
我们展示了一个
把数据从 2D 降到 1D 的例子
在这页幻灯片中
我要展示另一个
把数据从三维 3D 降到二维 2D 的例子
顺便说一下
在更典型的维数约减例子中
我们可能有1000维
1000D 的数据
我们可能想降低到100维
也就是 100D
但是因为我在幻灯片上
能画的图是有限制的
所以我要用的例子是 3D 到 2D 或者 2D 到 1D 的
所以我们有一个图上这样的数据集
我有一个样本 x(i) 的集合
x(i) 是一个三维实数的点
所以 我的样本是三维的
从这个幻灯片上
可能难以看出这点
但是我一会儿会
展示一个 3D 点云
虽然可能从这里很难看出来
但所有这些数据
可能都差不多
在这样的一个平面上
那么维数约减在这儿怎么用呢
那么维数约减的作用
就是把所有数据
投影到一个二维平面上
所以在这里我做的是
对所有的数据
进行投影
使得它们落在这个平面上
现在 最后 为了表示
一个点在平面上的位置
我们需要两个数 对吧？
我们需要表示这个点
沿着这个坐标轴的位置
然后还要表示这个点
沿着另一个坐标轴的位置
所以 我们需要两个数
来表示平面上一个点的位置
这两个数可能叫做 z1 和 z2
这个意思是
我们现在可以用
两个数来表示
每一个训练样本
就是写在这里的 z1 和 z2
所以我们的数据可以用向量 z 表示
它是一个二维实数
这些下标
z下标1 z下标2
他们的意思是
这个向量z
是二维向量 z1 z2
所以如果我的
某个样本是 z(i)
它就是一个
二维向量 z(i)1 z(i)2
在上一个幻灯片中
当我把数据的维度
降到一维时
我只有 z1 对吧？
在之前的幻灯片中
是 z1 下标是1
但是这里我的数据是二维的
所以我有 z1 和 z2
作为数据的两个元素
现在 让我们来确认一下
都能理解这些图片的意义
现在让我们用 3D 绘图
来重现一样的这三幅图
我们走的过程是这样的
左边是原始数据集
中间是投影到
2D 的数据集
右边是以 z1 和 z2
为坐标轴的 2D 数据集
我们来更详细地看一下
左边这个
这是我的原始数据集
所以我从一个这样的
3D 点云开始
它的坐标轴是 x1 x2 x3
所以这是一个 3D 的点云
但是大部分数据
差不多可能都落在某个 2D 平面上
或者说距离某个 2D 平面不远
所以 我们可以做的是
取这些数据 这是我中间的图片
我要把它们投影到 2D
所以 我投影这些数据
使得它们全部落在这个 2D 平面上
你可以看到所有的数据落在一个平面上
因为我们把所有的东西
都投影到一个平面上了
所以这个意思是
我们现在只需要
两个数 z1 和 z2
来表示点在平面上的位置
所以这就是
把数据从三维
降到二维的过程
这就是维数约减
以及如何使用它来压缩数据
我们之后会看到
它还会让我们的某些算法
运行得更快
我们在后面的课中继续介绍
【教育无边界字幕组】翻译:竹二个 校对/审核: 所罗门捷列夫