在上节课的视频中
我们讲到一种通过数据降维
来进行数据压缩的方法
在本节课的视频中
我将会讲到第二种数据降维的应用
那就是可视化数据
对于大多数的机器学习
应用 它真的可以帮助
我们来开发高效的学习
算法 前提是我们能更好地理解数据
如果有某种
将数据可视化更好的办法
那就是维度降低
通常来说 它都是一个有用的工具
让我们从一个例子开始
假如我们已经收集了大量的
统计数据集
有关全世界不同国家的
或许第一个特征x1
是国家的
或者说是国内生产总值
x2是一个百分比
每人占有的GDP
x3 人类发展指数
x4 预期寿命 x5 x6 等其它特征
我们也许会有大量的数据集
像这里这样的数据
对于每个国家可能有50个特征
我们有这样的众多国家的数据集
那么有没有办法
使得我们能更好地来理解数据
这里我给出了一张有数字的表格
你怎样将这些数据可视化
如果有50个特征
绘制一幅50维度的图
是异常困难的
那有没有观察数据的好办法呢
使用降维的方法
那么应该怎么做呢
我们使用特征向量x(i)
来表示每个国家
x(i)有着50个维度
举个例子
加拿大这个国家
其国家特征用这50个数字来代表
加拿大
我们可以提出一种不同的
特征表示方法
使用一个二维的向量z来代替x
在这种情况下
我们可以使用一对数字
z1和z2
从某种程度来说 这两个数总结了50个数
也许
我们可以
使用这两个数来绘制出这些国家的二维图
使用这样的方法尝试去
理解二维空间下
不同国家在不同特征的差异
更容易
所以 这里你能做的是
将数据降维
从50维度
的数据
降维到2维度
这样你就可以绘制出
2D的图像了
当你这么做时
你会发现如果
你仔细观察降维算法的输出结果
它通常不能赋予
你想要的这些二维新特征一个物理含义
你应该能想来 这经常取决于我们计算出的特征含义
但如果你绘制出这些特征 你也许会发现
在这里 每个国家
用一个点z(i)表示
z(i)是一个二维数据
这些每个点
都是如此
通过使用数字代表了一个国家
这里是z1
这个是z2 使用这两个数字组成的坐标代表国家
所以 你或许会发现
例如 那条水平轴
即z1轴
大致对应了
国家总面积
或者一个国家的总体经济活动情况
整体
一个国家的整体经济规模
然而纵轴的
数据或许对应着
人均  GDP
或是人均幸福感
或是人均经济活动
你也许能发现
有了这50个特征
到最后主要是这2个
维度的特征来进行表示
在这里你或许能有一个国家
像美国
有着相当大的
你应该也能想来
这么大的总 GDP
以及相对的高人均  GDP
然而你也能看到
像新加坡这样的国家
事实上
新加坡也有很高的人均  GDP
但由于新加坡是一个非常
小的国家
国家整体经济规模
比美国要小得多
同时在这里
你能看到有些国家
人们并不富裕
或许人均寿命较低
卫生保健较差 经济较为不成熟
这也就是为什么
国家越小
那个点对应的
国家就会有集会
就会有很多的经济活动
然而在这些国家
可能幸福感并不是很高
所以你或许能发现
通过观察z1和z2轴
你可以最为简洁地
捕捉到两个维度的变量
变化情况
在这些不同的国家中
比如说国家的整体经济
活动映射着
国家整体经济的规模
同时
也映射了个人的
幸福感 我们可以通过测算人均
GDP 人均卫生保健等其它类似的指标进行测算
那么你如何
使用降维的方法
把数据从
50维或者其它的维度
降到2个
或者3个维度呢
为了你可以将数据绘出并更好地理解数据
在下一节视频中
我们将会开始开发一种特别的算法
简称PCA 或者主成分分析
这个算法允许我们进行数据可视化
同时可以进行早先我们提到的一些
有关数据压缩方面的应用 【教育无边界字幕组】翻译：Yuens 校对/审核：所罗门捷列夫