En el último video, hablamos sobre reducción de dimensionalidad para comprimir datos. En este video me gustaría contarles sobre una segunda aplicación de la reducción de dimensionalidad que es visualizar los datos. Para un montón de tareas de aprendizaje de máquina realmente ayuda desarrollar algoritmos de aprendizaje eficaz, si podemos entender nuestros datos mejor. Si hay alguna manera de visualizar los datos mejor y así, la reducción de la dimensionalidad nos ofrece, a menudo, otra herramienta útil hacerlo. Comencemos con un ejemplo. Digamos que hemos recopilado un gran conjunto de datos de muchas estadísticas y datos sobre diferentes países alrededor del mundo. Así, tal vez el primer atributo, X1 es el PIB del país, o el Producto Interno Bruto, y X2 es per cápita, lo que significa el PIB por persona , X3 índice de desarrollo humano, esperanza de vida, X5, X6 y así sucesivamente. Y podemos tener un gran conjunto de datos como éste, donde, ya sabes, tal vez 50 atributos cada país y tenemos un gran conjunto de países. ¿Hay algo que podemos hacer para tratar de entender nuestros datos mejor? He recivido esta enorme tabla de números. ¿Cómo visualizas estos datos? Si tienes 50 atributos, tiene muy difícil graficar en 50 dimensiones dimensiones. ¿Cual es una buena forma de examinar estos datos? Utilice la reducción de la dimensionalidad, lo que que podemos hacer es, en lugar de tener cada país representado por este vector, xi, que es de 50 dimensiones, por lo que en su lugar de, digamos, tener un país como Canadá, en lugar de tener 50 números para representar los atributos de Canadá, digamos que nos puede intentar con un atrinuto diferente a modo de representación de estos z vectores, esto es en R2 Si ese es el caso, si podemos tener sólo un par de números, z1 y z2 que de alguna manera, resume mi 50 números, tal vez lo que puede hacer [xx] es para trazar estos países en R2 y utilizan para intentar comprender el espacio en [xx] de los atributos de diferentes [xx] países mejor y así que, aquí, lo que puede hacer es reducir los datos de 50 D, de 50 dimensiones en 2D, así que usted puede graficar esto en 2 dimesiones y, cuando hacerlo, resulta que, si te fijas en el output de los algoritmos de reducción de la dimensionalidad, Generalmente no a implica en un significado físico a estas nuevas características que desea [xx]. Ha a menudo nos corresponde a nosotros saber de usted saber, más o menos lo que estos nuevos atributos significan Pero, y si se trazan estos atributos, aquí está lo que usted podría encontrar. Así que, aquí, cada país está representado por un punto ZI, que es R2 y así cada uno de estos puntos y esta figura representa a un país y así, aquí es Z1 y aquí es Z2 y [xx] [xx] de estos. Por lo tanto, puede que encuentre, por ejemplo, que el eje horizontial Z1 corresponde aproximadamente al tamaño total del país, o la actividad económica general de un país. Así que el PIB global, tamaño económico general de un país. Considerando que el eje vertical en nuestros datos pueden corresponder al PIB por persona O wl bien estar por persona o por la actividad económica de la persona y, puede que encuentre que, dados estos 50 atributos, ustedes saben, estos realmente son las 2 principales dimensiones de la desviación y por lo tanto, aquí usted puede tener un país como los Estados Unidos, que es un PIB relativamente grande, sabes, es un muy gran PIB y un relativamente alto por persona PIB también. Mientras que aquí puede que un país como Singapur, que realmente tiene un muy alta por persona del PIB pero ya que Singapur es mucho más pequeño país, el tamaño general de la economía de Singapur es mucho menor que los Estados Unidos. Y, aquí, lo haría países donde individuos lamentablemente, son menos bien apagado, tal vez más corta esperanza de vida, menos servicios de salud, menos madurez económica, es por eso que paises más pequeños, mientras que un punto como esto corresponderá a un país que tiene un equitativo, tiene una cantidad sustancial de actividad económica, pero donde individuos tienden a estar en algo peor situación. Así que usted podría encontrar los ejes Z1 y Z2 puede ayudarle a mas sucintamente capturar realmente cuáles son las dos dimensiones principales de las variaciones entre diferentes países. Como la actividad económica global del país proyectado por el tamaño de la economía general del país, así en la medida que el bienestar indivudual, medido por el PIB por persona, cuidado de la salud por persona y cosas así. Así es cómo puede Utilice la reducción de la dimensionalidad, de manera de reducir los datos de 50 dimensiones o lo que sea, bajando a dos dimensiones, o tal vez hasta tres dimensiones, por lo que puede graficarlo y comprender sus datos mejores. En el siguiente video, vamos a empezar desarrollar un algoritmo específico, llamado PCA, o análisis de componentes principales que permitirá que lo hagamos y también realizar la aplicación que mencioné anteriormente para comprimir los datos.