前回のビデオで、
次元圧縮の話を
してきた。
このビデオでは
二番目の適用例である、
データの可視化についてお話する。
たくさんの機械学習の応用に対して
それは本当に効率的な学習アルゴリズムを
構築するのを助けてくれる。
我らがデータをより良く理解出来るか、
データを可視化する、
より良い方法があるかは。
次元削減は我らに
それを行う新たな手段を与えてくれる。
例を見る事から始めよう。
世界中の様々な国に対する、
たくさんの統計量や事実に関する
大量のデータを収集したとしよう。
例えば最初のフィーチャーx1は
国のGDP、つまり
Gross Domestic Product(国民総生産)かもしれない。
x2はper  capita、つまり
一人あたりGDPかもしれないし、
x3は人間開発指数(HumanDevelopmentIndex)とか
平均余命とか、x5、x6などなど。
そしてこんな風に膨大なデータセットを
持ってるとする。
例えば国ごとに50フィーチャーを、
そして国の数も膨大とする。
すると、我らがデータをより良く理解する為に
何かやれる事は無いか？
この膨大な数のテーブルを与えられたとする。
このデータをどう可視化する？
もし50のフィーチャーがあると、
50次元のデータをプロットするのは
計算する。
このデータを調べる、良い方法は無いものか？
次元削減を用いると
出来る事としては、
各国をこのフィーチャーベクトルxiで
表す代わりに、
それは50次元な訳だが、
つまり例えばカナダのような国を
カナダを表す50個のフィーチャーを
持つ代わりに、
別のフィーチャーベクトルで表現して、
それはこれらのR 2のベクトルzの
ような物を
得られるとしよう。
もしそれが可能なら、
もし我らは50個の数字を
要約するような、
2つの数字のペアz1とz2が得られるなら、
我らに取れる手段としては、
これらの国々を
R 2にプロットする、
そしてそれを用いて、
別々の国のフィーチャー空間を
より良く理解する事を試みる、
という手が考えられる。
そこで、可能な手段としては
次元を削減する、
50D、または50次元から、
2Dへと、というのが考えられる。
そうする事で、
これを2次元プロットして
プロット出来るようになる。
そしてそれをやってみると、
次元削減のアルゴリズムの
結果を見てみると、
普通は、これらの新しいフィーチャー、z1とz2は
物理的な意味からそんなに離れていない。
だいたいは自分で、これらのフィーチャーが何を意味するかは分かる物だ。
だが、もしこれらのフィーチャーをプロットすると、例えばこんな結果が得られる。
ここで、各国は、
点z(i)で表される。
z(i)はR 2。
だからこの図で、
各点が、
一つの国を表している。
つまりこれがz1で
これがz2。
だから、例えば
横軸のz1軸は
だいたいの国のサイズ、
または国の全体的な経済活動のサイズに、
対応している、と
気づくかもしれない。
つまり、全体のGDP、
国全体の経済活動のサイズ。
一方このデータの縦軸は、
一人当たりGDPなどに
対応しているかもしれない。
または個人ごとの暮らし向き、
または一人当たりの経済活動。
そしてこれら50個のフィーチャーが与えられた時に、
これら二つの次元が、もっとも主要な
分散となっている、と
気づくかもしれない。
つまりここの外側はU.S.Aのような
国かもしれない。
それは相対的に大きなGDPで、
知っての通りとても巨大なGDPで、
また相対的に一人あたりGDPも
高い。
一方、ここには、
シンガポールのような国、
一人当たりのGDPが
とても高くて、
でもシンガポールはもっと
ずっと小さい国なので、
シンガポールの経済全体のサイズは
USよりもずっと小さい。
そして、こちらは、
不幸にもより厚生が低く、
平均余命が短かったりだとか、
ヘルスケアがいまいちだったりとか、
より経済的に成熟していないだとかで、
かつ小さな国で、
一方でこの点などは、
かなりの経済活動を
行っていながら、
しかし個人は
あまり良い暮らし向きじゃない傾向にある
国に対応している。
つまり、z1軸とz2軸は
様々な国の間の中で
もっとも違う二つの次元は何なのか、を
完結に捕捉する事を
助けてくれる事に、
気づいただろうか。
国の経済活動全体だとか、
国のサイズを反映した
経済活動全体だとか、
そういった物や、
各個人の健康状態や厚生、
一人あたりで測ったGDP、
一人あたり健康保険、などなど。
以上が、どうやって
次元削減を用いて、
データを50次元からであれ何からであれ、
そこから二次元とか、もしくは三次元に
削減する方法だ、
それをプロットして、よりデータを
理解出来るように。
次のビデオでは、
PCAとかPrincipal Component Analysis (主成分分析）などと呼ばれる
アルゴリズムを開発する。
それは我らがここで述べた事や
以前に述べたデータの圧縮のような応用に
用いる事が出来る。