पिछले विडीओ में, हमने बात की
डिमेन्शनैलिटी रिडक्शन के बारे में
डेटा को कम्प्रेस करने के उद्देश्य से.
इस वीडियो में, मैं चाहूँगा
बताना चाहता हूँ आपको एक दूसरी ऐप्लिकेशन
डिमेन्शनैलिटी रिडक्शन की और वह है विज़ूअलाइज करना डेटा को.
बहुत सी मशीन लर्निंग
ऐप्लिकेशनज़ के लिए, यह वास्तव में सहायता करता है
हमारी बनाने के लिए प्रभावशाली लर्निंग
अल्गोरिद्म्स, यदि हम समझ सकते हैं डेटा को बेहतर.
यदि कोई तरीक़ा है विज़ूअलाइज करने का
डेटा को बेहतर, और इसलिए,
डिमेन्शनैलिटी रिडक्शन देता है हमें,
अक्सर, एक अन्य उपयोगी टूल वैसा करने के लिए.
चलिए शुरू करते हैं एक उदाहरण से.
मान लो हमने एकत्र किया है एक बड़ा
डेटा सेट बहुत से आँकड़ो का
तथ्यों का दुनिया भर के विभिन्न देशों का.
तो, शायद पहला फीचर, x1
है देश का GDP, या
ग्रॉस डमेस्टिक प्रोडक्ट, और
x2 है पर कैपिटा, मतलब
प्रति व्यक्ति GDP, x3
ह्यूमन डिवेलप्मेंट इंडेक्स, x4 लाइफ़
इक्स्पेक्टन्सी, x5, x6 इत्यादि.
और हमारे पास हो सकता है एक बड़ा डेटा सेट
इस तरह का, जहाँ, आप जानते है,
शायद 50 फ़ीचर्ज़
हर देश के लिए, और हमारे पास हैं बहुत से देश.
तो क्या ऐसा कुछ है जो
हम कर सकते हैं समझने के लिए हमारे डेटा को बेहतर?
मैंने दी है यह बड़ी तालिका संख्याओं की.
कैसे करते हैं आप विज़ूअलाइज इस डेटा को?
यदि आपके पास हैं 50 फ़ीचर्ज़, यह है
बहुत कठिन प्लॉट करना 50-डिमेन्शनल
डेटा के.
क्या है एक अच्छा ढंग जाँचने का इस डेटा को?
डिमेन्शनैलिटी रिडक्शन से, क्या
हम कर सकते हैं, बजाय
दर्शाने के प्रत्येक देश को
इस फ़ीचर वेक्टर, x(i) से, जो
है 50-डिमेन्शनल, तो बजाय
मान लो, रखने से एक देश
जैसे कनाडा, बजाय
लेने से 50 फ़ीचर्ज़ दर्शाने के लिए फ़ीचर्ज़
कनाडा के, मान लो हम
बनाते हैं एक भिन्न फ़ीचर
रेप्रेज़ेंटेशन जो है ये
z वेक्टर्स, जो है R2 में.
यदि वह केस है, यदि हम
ले सकते हैं एक युग्म
नम्बर्स का, z1 और z2 जो
किसी तरह, समेराईज़ / सार लेता है मेरे 50
नम्बर्स का, शायद हम क्या
कर सकते हैं कि प्लॉट कर सकते हैं
इन देशों को R2 में और
इस्तेमाल कर सकते हैं उसका
समझने के लिए स्पेस
[xx] फ़ीचर्ज़ का विभिन्न
देशों का बेहतर और
इसलिए, यहाँ, आप क्या
कर सकते हैं रिड्यूस / कम करें
डेटा 50
D से, 50 डिमेन्शन्स से
2D में, तो आप कर सकते हैं
प्लॉट इसे एक 2
डिमेन्शनल प्लॉट जैसे, और, जब
आप करते हैं वह, ऐसा होता है
कि, यदि आप देखते हैं
आउटपुट डिमेन्शनैलिटी रिडक्शन अल्गोरिद्म्स की,
यह अक्सर नही देता है एक
भौतिक अर्थ इन नए फ़ीचर्ज़ को.
यह अक्सर हमारे ऊपर होता है आप जानते हैं, लगभग क्या इन फ़ीचर्ज़ का मतलब है.
लेकिन, और यदि आप प्लॉट करते हैं उन फ़ीचर्ज़ को, तो शायद यह आपको मिलता है.
तो, यहाँ, प्रत्येक देश
दर्शाया गया है एक पोईँट
z1 से, जो है एक R2 में
और इसलिए प्रत्येक वे.
डॉट्स और यह चित्र
दर्शाता है एक देश, और इसलिए,
यहाँ है z1 और यहाँ है
z2 और [xx] [xx] इनका.
तो, हो सकता हैं आपको मिले,
उदाहरण के लिए, कि हॉरिज़ॉंटल
ऐक्सिस, z1 ऐक्सिस
कॉरेस्पॉंड करती है लगभग
देश के साइज़ को या
देश की समग्र आर्थिक गतिविधि को.
तो कुल मिलाकर GDP, समग्र
आर्थिक साइज़ एक देश का.
जबकि वर्टिकल ऐक्सिस हमारे
डेटा में शायद कॉरेस्पॉंड करे
प्रति व्यक्ति GDP को.
या प्रति व्यक्ति अच्छी सेहत को.
या प्रति व्यक्ति आर्थिक गतिविधि को, और,
आपको शायद मिले कि, दिए होने पर ये
50 फ़ीचर्ज़, आप जानते हैं, ये
हैं वास्तव में 2 मुख्य डिमेन्शन्स
डीवीएशन की, और इसलिए,
यहाँ पर आपके पास हो सकता है एक देश
जैसे यूएसए, जो
है एक अपेक्षाकृत बड़ा GDP,
आप जानते हैं, है एक बहुत
बड़ा GDP और अपेक्षाकृत
बड़ा प्रति व्यक्ति GDP भी.
जबकि यहाँ आपको शायद मिले
एक देश जैसे सिंगापुर, जो
वास्तव में है एक बहुत
बड़ा प्रति व्यक्ति GDP भी,
लेकिन क्योंकि सिंगापुर है एक बहुत
छोटा देश समग्र
आर्थिक साइज़ सिंगापुर का
बहुत छोटा, तुलना में US से.
और यहाँ पर, आपको मिलेंगे
देश जहाँ व्यक्ति
हैं दुर्भाग्य से कुछ कम
धनी, शायद कम लाइफ़ इक्स्पेक्टन्सी,
कम स्वास्थ्य देखभाल, कम आर्थिक
परिपक्वता इसीलिए छोटे
देश, जबकि एक पोईँट
ऐसा कॉरेस्पॉंड करेगा
एक देश को जहाँ है एक
निष्पक्ष, एक पर्याप्त संख्या
आर्थिक गतिविधियों की, लेकिन जहां व्यक्ति
प्रतीत होते हैं कुछ कम धनी.
तो हो सकता हैं आपको मिले कि
ऐक्सिस z1 और z2
आपकी सहायता कर सकते हैं बहुत संक्षेप में
कैप्चर करने में कि वास्तव में क्या हैं
दो मुख्य डिमेन्शन्स विविधताओं की
विभिन्न देशों के बीच में.
जैसे कि समग्र आर्थिक
देश की गतिविधि प्रोजेक्ट की गई
साइज़ से
पूरे देश की समग्र अर्थ व्यवस्था से भी
प्रति-व्यक्ति से भी, व्यक्तिगत
स्वास्थ्य, प्रति-व्यक्ति
GDP, प्रति व्यक्ति स्वास्थ्य, इत्यादि.
तो वह है कि कैसे आप
इस्तेमाल कर सकते हैं डिमेन्शनैलिटी रिडक्शन,
डेटा को कम करने के लिए
50 डिमेन्शन या वैसा कुछ से, नीचे
दो डिमेन्शन्स तक, या शायद
तीन डिमेन्शन्स तक, ताकि
आप इसे प्लॉट कर सकते हैं और समझ सकते हैं आपके डेटा को बेहतर.
अगले वीडियो में, हम शुरू करेंगे
विकसित करना एक विशेष अल्गोरिद्म,
जिसे कहते हैं PCA या प्रिन्सिपल कम्पोनेंट
अनालिसिस, जो
हमें करने देगा इसे और
करने देगा पहली ऐप्लिकेशन भी जिसकी मैंने बात की थी डेटा को कम्प्रेस करने की.