No último vídeo, falamos sobre a Redução de Dimensionalidade com o propósito de comprimir dados. Neste vídeo, eu gostaria de lhes falar sobre uma segunda aplicação da Redução de Dimensionalidade que se refere a visualizar os dados. Em muitas aplicações de Aprendizagem de Máquina, algo que realmente nos auxilia a desenvolver Algoritmos de Aprendizagem é poder entender melhor nossos dados. Se há alguma forma de visualizar melhor os dados, a Redução de Dimencionalidade geralmente nos oferece outra ferramenta útil para tanto. E nós veremos isso em mais detalhes.
Vamos começar com um exemplo: Digamos que temos coletado um grande conjunto de dados de várias estatísticas e fatos sobre diferentes países ao redor do mundo. Então, talvez a primeira característica X1 é o PIB do país, ou o Produto Interno Bruto, e X2 é uma per capita, representando o PIB por pessoa, X3 o Índice de Desenvolvimento Humano, Expectativa de Vida, X5, X6 e assim por diante. E podemos ter um grande conjunto de dados como este, em que, talvez, 50 características para cada país, e temos um grande conjunto de países. Então, há algo que podemos fazer para tentar entender melhor os nossos dados? Eu tenho dado esta grande tabela de números. Como você visualiza estes dados? Se você possui 50 características, é muito difícil plotar dados em 50 dimensões. Qual seria uma boa forma de examinar estes dados? Usando Redução de Dimencionalidade, o que podemos fazer é, ao invés de ter cada país representado por este vetor caracterizado Xi, o qual é de dimensão 50, digamos, tendo um país como o Canadá, ao invés de 50 números para representar as características do Canadá, digamos que conseguimos obter uma representação de caracteristicas diferente que é estes vetores Z, aqui em R2. Se este é o caso, se podemos ter apenas um par de números Z1 e Z2 que de alguma forma, sumariza os meus 50 números, pode ser que possamos plotar estes países em R2 e usar aquilo para tentar entender o espaço em com base nas características quais países seriam melhores e assim, aqui, o que você pode fazer é reduzir o dado de 50 D, de 50 dimensões para 2D, então você pode plotar isto como um gráfico 2D e quando você fizer aquilo. parecerá que, se você olhar para a saída do algorítmo de Redução de Dimencionalidade, Ele usualmente não deriva um significado físico para estas novas características z1 e z2. Ele geralmente nos leva a representar, de forma aproximada, o que estas características significam. Mas, e se você plotar aquelas características, aqui é o que você pode encontrar. Então, aqui, todo país é representado por um ponto Zi, o qual é um R2 e então, cada um deles. Pontos e esta figura representam um país, e então, aqui está Z1 e aqui está Z2. Alguns pontos específicos: Assim, você pode encontrar, por exemplo, que o eixo horizontal, o eixo Z1 corresponde, aproximadamente, a todo o tamanho do país, ou a toda atividade econômica de um país. Então todo o PIB, todo o potencial econômico de um país. Enquanto que o eixo vertical em nossos dados pode corresponder ao PIB por pessoa. Ou o cada pessoa produz, ou a atividade econômica por pessoa e você pode concluir que, dadas estas 50 características, estas são, na verdade, as 2 principais dimensões do desvio, e então, além daqui você pode ter um país como os EUA, que representa um PIB relativamente grande, um PIB muito Grande e, da mesa forma, um alto PIB per capita. Enquanto que você pode ter um país como Singapura, o qual realmente possui um PIB muito alto por pessoa também, mas como Singapura é um país muito menor, o tamanho de toda a economia de Singapura é muito menor que a dos EUA. E, por aqui, você poderia ter países em que os indivíduos são, infelizmente, menos abastados, talvez com expectativa de vida mais curta, menos assistência médica, menos maturidade econômica por ser um país menor, enquanto que um ponto como este corresponderá a um país que possui de longe, uma quantidade substancial de atividade econômica, mas em que indivíduos tendem a ser, de alguma forma, menos abastados. Então você pode concluir que os eixos Z1 e Z2 podem ajudá-lo a capturar de forma mais sucinta quais são as duas dimensões principais de variações entre diferentes países. Como toda atividade econômica do país projetada pelo seu tamanho como um todo também o bem-estar individual é medido pelo PIB per capito, pela assistência médica per capita e coisas deste tipo. Então, esta é a maneira como você pode usar Redução de Dimencionalidade, para reduzir dados de 50 dimensões ou qualquer que seja, para 2 dimensões, ou talvez 3 dimensões, de forma que você pode plotá-lo e entendê-lo melhor. No próximo vídeo, vamos começar a desenvolver um algorítmo específico, chamado PCA, ou Principal Component Analysis, o qual irá nos propiciar fazer isto e também fazer o referente à aplicação anterior sobre compressão de dados.
Tradução: Osvandre Martins e