पिछले विडीओ में, हमने बात की स्टोकस्टिक ग्रेडीयंट डिसेंट की, और कैसे वह तीव्र / तेज़ हो सकता है बैच ग्रेडीयंट डिसेंट से. इस विडीओ में, हम बात करेंगे  इन आयडीयज़ के एक और वेरीएशन की जिसे कहते हैं मिनी-बैच ग्रेडीयंट डिसेंट वे काम कर सकते है कभी थोड़े और तीव्र स्टोकस्टिक ग्रेडीयंट डिसेंट से. अत: संक्षिप्त में अल्गोरिद्म्स जिनके बारे में हमने अब तक बात की है. बैच ग्रेडीयंट डिसेंट में हम लेते है सारे एम इग्ज़ाम्पल्ज़ प्रत्येक इटरेशन में. जबकि स्टोकस्टिक ग्रेडीयंट डिसेंट में हम सिर्फ़ लेते हैं एक अकेला ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल प्रत्येक जनरेशन में. मिनी-बैच ग्रेडीयंट डिसेंट क्या करता है कि यह कुछ इन दोनो के बीच का है. ख़ास तौर पर, इस अल्गोरिद्म में हम लेंगे बी इग्ज़ाम्पल्ज़ प्रत्येक इटरेशन में जहाँ बी है एक पेरामिटर जिसे कहते हैं "मिनी बैच साइज़" तो आयडीया यह है कि यह है कुछ बीच में बैच ग्रेडीयंट डिसेंट और स्टोकस्टिक ग्रेडीयंट डिसेंट के. यह है बैच ग्रेडीयंट डिसेंट जैसा, सिवाय इसके कि मैं लूँगा एक बहुत छोटा बैच साइज़. एक आम विकल्प बी की वैल्यू के लिए होगा बराबर 10 के, मान लो, और एक आम रेंज शायद होगी कोई बी बराबर 2 से बी बराबर 100 तक. तो वह होगी काफ़ी आम रेंज वैल्यूज़ की मिनी बैच साइज़ की. और आइडिया यह है कि बजाय लेने के एक इग्ज़ाम्पल एक समय में या एम इग्ज़ाम्पल्ज़ एक समय में हम लेंगे बी इग्ज़ाम्पल्ज़ एक समय में. तो मैं सिर्फ़ इसे लिखता हूँ अनौपचारिक रूप से, हम लेंगे मान लो, बी. इस उदाहरण के लिए मान लो बी बराबर है 10. तो हम लेंगे, आगे के 10 इग्ज़ाम्पल्ज़ मेरे ट्रेनिंग सेट से शायद कोई इग्ज़ाम्पल्ज़ एक्स आइ, वाय आइ. और यदि ये 10 इग्ज़ाम्पल्ज़ हैं तब इंडेक्सिंग होगी एक्स(आइ +9), वाय (आइ +9) तक तो वे हैं 10 इग्ज़ाम्पल्ज़ एक साथ और तब हम करेंगे वास्तव में एक ग्रेडीयंट डिसेंट अप्डेट इन 10 इग्ज़ाम्पल्ज़ से. तो वह है लर्निंग रेट टाइम्ज़ वन टेन्थ टाइम्ज़ सम के पर 1 से आइ +9 तक एच सबस्क्रिप्ट थीटा ऑफ़ एक्स(के) माईनस वाय(के) टाइम्ज़ एक्स(के) का. अत: इस इक्स्प्रेशन में, जहाँ सम कर रहे हैं ग्रेडीयंट टर्म्ज़ मेरे दस इग्ज़ाम्पल्ज़ पर. तो, वह है संख्या दस, वह है, आप जानते हैं, मेरा मिनी-बैच साइज़ और सिर्फ़ आइ+9 दोबारा, 9 आता है पेरामिटर बी के चुनाव से, और तब इसके बाद हम तब बढ़ाएँगे, आप जानते हैं, आइ को दस से, हम जाएँगे अगले दस इग्ज़ाम्पल्ज़ पर और करते रहेंगे इसी प्रकार. अत: सिर्फ़ लिखने के लिए पूरा अल्गोरिद्म. सरल करने के लिए इंडेक्सिंग इसके लिए जो ऊपर दाएँ है, मैं मान लूँगा हमारे पास है मिनी-बैच साइज़ दस का और एक ट्रेनिंग सेट साइज़ एक हज़ार का, क्य करेंगे हम कि लेंगे इस तरह की फ़ॉर्म, इ बराबर 1 से और वह है 21 की स्टेपिंग, 10 के स्टेप्स में क्योंकि हम देख रहे हैं 10 इग्ज़ाम्पल्ज़ पर एक समय में. और तब हम करेंगे इस प्रकार का ग्रेडीयंट डिसेंट अप्डेट लेकर दस इग्ज़ाम्पल्ज़ एक समय में तो यह 10 और यह आइ+9 वे हैं परिणाम मेरे लेने का मिनी-बैच साइज़ दस का. और आप जानते हैं, यह बाहरी फ़ॉर-लूप, यह समाप्त होता है 991 पर यहाँ क्योंकि यदि मेरे पास हैं 1000 ट्रेनिंग सैम्पल्ज़ तब मुझे चाहिए 100 स्टेप्स साइज़ 10 के जाने के लिए मेरे डेटा सेट में से. तो यह है मिनी-बैच ग्रेडीयंट डिसेंट. तुलना में बैच ग्रेडीयंट डिसेंट से, यह भी हमें प्राग्रेस करने देता है काफ़ी तीव्रता से. अत: हमारे पास है फिर हमारा रनिंग उदाहरण, आप जानते हैं, यूएस जनगणना का 300 मिल्यन ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्ज़ का, तब हम क्या कहते हैं देखने के  बाद सिर्फ़ 10 इग्ज़ाम्पल्ज़ पर हम शुरू कर सकते हैं करना सुधार पेरमिटर्स थीटा में ताकि हमें न जाना पड़े पूरे ट्रेनिंग सेट में से. हमें सिर्फ़ देखने पड़े पहले 10 इग्ज़ाम्पल्ज़ और यह हमें करने देगा प्राग्रेस और तब हम देख सकते हैं अगले दस इग्ज़ाम्पल्ज़ और बदल सकते हैं पेरमिटर्स थोड़े से फिर से और इसी प्रकार आगे. अत:, इसीलिए मिनी-बैच ग्रेडीयंट हो सकता है तीव्रतर बैच ग्रेडीयंट डिसेंट से. मुख्यत:, आप शुरू कर सकते हैं प्रग्रेस्स करना बदलने में पेरमिटर्स को देखकर सिर्फ़ दस इग्ज़ाम्पल्ज़ बजाय आवश्यक इंतज़ार करने के जब तक आपने देख नहीं लिया प्रत्येक ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल को 300 मिल्यन में से. तो, क्या है तुलना मिनी-बैच ग्रेडीयंट डिसेंट में और स्टोकस्टिक ग्रेडीयंट डिसेंट में. इसलिए, क्यों देखना चाहते हैं हम बी इग्ज़ाम्पल्ज़ पर बजाय देखने से एक अकेला ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल एक समय में जैसे स्टोकस्टिक ग्रेडीयंट डिसेंट में? उत्तर है वेक्टराइज़ेशन. विशेषत:, मिनी-बैच ग्रेडीयंट डिसेंट उम्मीद है बेहतर करेगा स्टोकस्टिक ग्रेडीयंट डिसेंट से तभी यदि आपके पास है एक अच्छी वेक्टराइज्ड इम्प्लमेंटेशन. उस स्थिति में, सम 10 इग्ज़ाम्पल्ज़ पर किया जा सकता है एक अधिक वेक्टराइज्ड ढंग से जो करने देगा आपको आंशिक रूप से समानांतर / पैरलेल कॉम्प्यूटेशन दस इग्ज़ाम्पल्ज़ पर. अत:, दूसरे शब्दों में, उचित वेक्टराइजेशन लेकर कंप्यूट करने के लिए बाकी टर्म्स, आप कभी कभी आंशिक रूप से प्रयोग कर सकते हो अच्छी न्यूमेरिकल अलजेब्रा लाइब्रेरीज और समानांतर कर सकते हो ग्रेडिएंट कम्प्यूटेशन्स बी एग्जामपल्स पर, जबकि यदि आप देख रहे होते केवल एक अकेला एग्जामपल एक समय में स्टोकेस्टिक ग्रेडिएंट डिसेंट में, आप जानते हैं, केवल एक एग्जामपल एक समय में ज्यादा कुछ नहीं समानान्तर करने के लिए. कम से कम वहां थोड़ा है समानान्तर करने के लिए. एक समस्या है मिनी-बैच ग्रेडिएंट डिसेंट में कि वहाँ अब यह अतिरिक्त पेरामिटर बी है, मिनी-बैच साइज जो आपको सोचना पड़ता है जिसमे समय लग सकता है. परंतु यदि आपके पास है एक अच्छी वेक्टराइज़्ड इम्पलिमेंटेशन यह कभी-कभी तीव्रतर हो सकता है स्टोकेस्टिक ग्रेडिएंट डिसेंट से. तो वह था मिनी-बैच ग्रेडिएंट डिसेंट जो है एक अल्गोरिद्म जो एक मायने में करता है कुछ जो है दोनों स्टोकेस्टिक ग्रेडिएंट डिसेंट और बैच ग्रेडिएंट डिसेंट के बीच का. और यदि आप लेते हैं उनकी उचित वैल्यू बी की. मैं अक्सर लेता हूँ बी बराबर 10 के, लेकिन, आप जानते हैं, दूसरी वैल्यूज, कोई मान लो 2 से 100 के बीच में, काफी आम है. तो हम चुनते हैं वैल्यू बी की और यदि आप लेते हैं एक अच्छी वेक्टराइज़्ड इम्पलिमेंटेशन, कभी-कभी यह तीव्रतर हो सकता है स्टोकेस्टिक ग्रेडिएंट डिसेंट और बैच ग्रेडिएंट डिसेंट से.