Sada znate za algoritam
stohastičkog opadanja gradijenta.
Ali kada pokrećete algoritam, kako ste sigurni da
je potpuno bez grešaka i da konvergira kako treba?
Isti tako važno, kako podešavate stopu
učenja sa stohastičkim opadanjem gradijenta?
U ovome videu govorićemo o tehnikama koje rade
to, da konvergira i da kupi stopu učenja alfa.
Kada smo koristili opadajući
gradijent, standardan način da
opadajući gradijent konvergira je da iscrtamo
funkciju koštanja kao funkciju broja iteracija.
To je bila funkcija koštanja i sigurni smo
da ona opada u svakoj iteraciji.
Kada je trening skup mali, to možemo da uradimo
jer možemo da izračunamo sumu prilično lako.
Kada imate veliki trening skup, ne želite
da pauzirate vaš algoritam periodično.
Ne želite da pauzirate stohastički opadajući gradijent
periodično da biste dobili funkciju koštanja
jer zahteva sumu veličina
vašeg celog trening skupa.
Poenta stohastičkog opadajućeg
gradijenta je da želite napredak
nakon samo jednog primera bez potrebe
za skeniranjem celog trening skupa
u sredini algoritma, samo da bi se
izračunala funkcija koštanja celog trening skupa.
Kod stohastičkog opadajućeg gradijenta, da bismo
proverili da li algoritam konvergira, evo šta radimo.
Hajde da uzmemo definiciju
cene koju smo imali prethodno.
Cena parametara teta u jednom trening primeru
je polovina kvadrata greške na tom primeru.
Dok stohastički opadajući gradijent uči, tačno
pre nego što treniramo na određenom primeru.
U stohastičkom opadajućem gradijentu
gledamo u primerima xi, yi po redu, i
radimo male izmene u odnosu na taj primer.
A onda idemo na sledeći primer, x(i+1), y(i+1), u redu?
To radi stohastički opadajući gradijent.
Dok algoritam gleda primer xi, yi,
pre nego što izmeni parametre teta
koristeći taj primer, hajde da izračunamo cenu tog primera.
Reći ću ponovo istu stvar, koristeći druge reči.
Stohastički opadajući gradijent skenira trening skup i pre nego što izmenimo teta koristeći x(i), y(i)
hajde da izračunamo kako tačno naša
hipoteza radi na tom trening primeru.
To želimo da uradimo pre izmene teta
jer ako izmenimo teta koristeći primer,
to bi moglo da bude bolje na tom
primeru nego što bi izgledalo.
Konačno, da bismo proverili konvergenciju stohastičkog
opadajućeg gradijenta, svakih hiljadu iteracija možemo
da iscrtamo te cene koje smo
izračunali u prethodnom koraku.
Možemo da iscrtamo srednje cene preko poslednjih
hiljadu primera procesuiranih u algoritmu.
Radeći to dobićete neku vrstu
procene koliko dobro algoritam radi
na, recimo, poslednjih 1000 trening
primera koje je vaš algoritam video.
Suprotno računanju J periodično gde
je potrebno skenirati čitav trening skup.
Ovom drugom procedurom, kao deo
stohastičkog opadajućeg gradijenta,
ne košta mnogo da se izračunaju te cene tačno pre izmene parametara teta.
I šta radimo je svakih 1000 iteracija je da usrednjimo
poslednjih 1000 cena koje smo izračunali i iscrtamo ih.
Posmatranjem tih crta će nam omogućiti da
proverimo da li stohastički gradijent konvergira.
Evo nekoliko primera kako ta
iscrtavanja mogu da izgledaju.
Recimo da ste iscrtali srednju
cenu u poslednjih 1000 primera,
jer su te usrednjene od samo
1000 primera, imaće malo šuma,
možda neće da opada u
svakoj pojedinačnoj iteraciji.
Ako dobijete figuru koja izgleda
ovako, crtež ima šum
jer je usrednjavanje na malom podskupu,
recimo hiljadu trening primera.
Ako dobijete oblik kao ovaj, bilo bi
prilično pristojno pokrenuti sa algoritmom,
gde cena izgleda da opada i ovaj plato koji
izgleda zaravnjen, počinje negde blizu tačke.
Izgleda kao da vaš
algoritam učenja konvergira.
Ako želite da pokušate sa manjom
stopom učenja, mogli biste da vidite
da algoritam u početku uči sporije
tako da cena ide dole sporije.
Ali manja stopa učenja mogla bi da
dovede da algoritam ima bolje rešenje.
Crvena linija predstavlja stohastički opadajući
gradijent koji koristi sporiju i manju stopu učenja.
Razlog za ovo je to što stohastički opadajući
gradijent ne konvergira globalnom minimumu,
ono što radi je da parametri osciluju
malo oko globalnog minimuma.
Koristeći manju stopu učenja,
dobijate manje oscilacije.
Ponekad ta sitna razlika
može da bude zanemariva
a ponekad možete da dobijete
malo bolju vrednost za parametre.
Ovo su neke druge stvari
koje bi se mogle dogoditi.
Recimo, pokrećete stohastički opadajući gradijent
i usrednjavate na 1000 primera kada iscrtavate.
Ovde bi mogao da bude rezultat
drugačiji od ovog crteža.
I opet, izgleda da konvergira.
Ako uzmete ovo 1000 i povećate
usrednjavanje na 5000 primera,
moguće je da dobijete glatkiju
krivu koja izgleda više ovako.
Usrednjavanjem na 5000 primera umesto na 1000
mogli biste da dobijete glatkiju krivu kao ova.
Dakle, to je efekat povećanja broja
primera na kom usrednjavate.
Nedostatak ovoga je da vi imate samo
jednu tačku na svakih 5000 primera.
I povratna vrednost toga kako obučavate
algoritam učenja je odložena
jer dobijate jednu tačku svakih
5000 primera a ne svakih 1000.
Slično tome, ponekad možete da pokrenete
opadajući gradijent i da crtež izgleda ovako.
Sa crtežom kao što je ovaj,
izgleda da cena uopšte ne opada.
Izgleda da algoritam ne uči.
Izgleda da ova kriva linija
i cena se ne smanjuju.
Još jednom ako povećate broj
primera na kojem usrednjavate,
moguće je da dobijete nešto kao ova crvena linija
izgleda da cena opada, kao da plava linija
ide ka srednjoj vrednosti na 2, 3 primera,
plava linija ima previše šuma pa
ne možete da vidite da cena opada
pa moguće usrednjavanje na 5000
primera umesto na 1000 može da pomogne.
Naravno, usrednjavamo na većem broju
primera nego što smo ovde na 5000.
Samo koristim drugu boju, takođe je moguće
da vidite da kriva učenja izgleda ovako.
Još uvek je ravna iako
usrednjavate na većem broju primera.
Ako dobijete to, tad je to možda čvrst dokaz da
nažalost algoritam ne uči
mnogo iz bilo kog razloga.
Tad treba da promenite stopu učenja ili
osobine ili nešto drugo u algoritmu.
Konačno, poslednje što biste mogli
da vidite je ako iscrtate ove krive
i vidite da kriva izgleda
ovako, kao da se povećava.
Ako je to slučaj, to je znak da algoritam divergira.
Šta biste trebali da uradite je da koristite
manju vrednost stope učenja alfa.
Nadam se da ste stekli osećaj o opsegu
fenomena koje biste mogli da vidite
kada iscrtate ove srednje cene
na nekom opsegu primera kao
i sugestijama šta biste mogli
da uradite kao odgovor na to.
Ako crte izgledaju sa previše šuma, ili ako
previše idu gore dole, pokušajte da povećate broj
primera na kom usrednjavate
da biste bolje videli trend krive.
Ako vidite da se greške povećavaju, cene se
povećavaju, pokušajte sa manjom vrednošću alfa.
Konačno, vredi ispitati stopu učenja još malo.
Kada pokrenemo stohastički opadajući gradijent, algoritam
će da počne ovde i meandriraće prema minimumu.
A onda neće stvarno da konvergira,
on će da luta oko minimuma večno.
Dobijate parametre koji su blizu globalnog
minimuma ali nisu u globalnom minimumu.
U većini implementacija stohastičkog opadajućeg
gradijenta, stopa učenja je tipično konstantna.
I ono što dobijemo je upravo ovo.
Ako želite da stohastički opadajući gradijent konvergira ka globalnom minimumu,
postoji jedna stvar koju možete da uradite a to je
da polako smanjujete stopu učenja alfa u vremenu.
Tipičan način da to uradite je da alfa bude konstanta1
podeljeno sa brojem iteracija plus konstanta2.
iterationNumber je broj iteracija na kom ste
pokrenuli stohastički opadajući gradijent.
tako da je to u stvari broj
trening primera koje ste videli.
A const1 i const2 su dodatni parametri algoritma
koje ćete morati da pokrenete da
biste dobili dobre performanse.
Jedan od razloga zašto ljudi izbegavaju
ovo je što treba da potroše vreme
uvodeći ova dodatna dva parametra, const1
i const2, a to algoritam čini komplikovanijim.
Još više parametara u proračunu
da bi algoritam radio dobro.
Ako dobro podešavate parametre,
možete da dobijete da
algoritam meandrira prema
minimumu, ali primičući se
meandri će biti sve manji
jer ste smanjili stopu učenja
sve dok se prilično ne približi globalnom
minimumu. Nadam se da ovo ima smisla.
Razlog za to je što kad broj iteracija
postaje veći, alfa će da postaje manja,
i tako uzimate sve manje korake dok
algoritam ne konvergira u globalni minimum.
Ako sporo umanjujete alfa do nule, možete da dobijete nešto bolju hipotezu.
Ali, pošto je potreban dodatan rad da bi
se ubacile konstante i zato što smo srećni
bilo kojom vrednošću parametara koje su blizu globalnog minimuma.
Tipično, proces umanjenja alfa
se ne vrši i drži se konstantnim
i to je uobičajen stohastički opadajući gradijent
iako ćete videti da se obe verzije koriste.
Da sumiramo, u ovome videu smo
govorili o načinu da aproksimativno pratite
kako radi stohastički opadajući gradijent
u cilju optimizacije funkcije cena.
To je metod koji ne prolazi kroz čitav trening
skup periodično da bi izračunao funkciju cena.
Umesto toga gleda, recimo,
poslednjih 1000 primera.
Možete da ga koristite da budete sigurni
da je stohastički opadajući gradijent u redu
i da konvergira ili da ga koristite da poboljšate stopu učenja alfa.