在接下来的一些视频中
我想介绍给你们
有关推荐系统(recommender systems)的内容
我想讨论推荐系统
有两个原因 或者说两方面的动机
第一个原因就是
它是机器学习的一个重要应用
在过去的几年中
我有时会去参观
硅谷的各种科技类公司
我经常在那些公司里
与开发机器学习应用的人交流
然后我问他们
什么才是
机器学习最重要的应用
或者什么样的机器学习的应用
是你最想让它的表现
得到改进的
我最常听到的回答
其中之一就是
现在硅谷有好多个团队
正试图建立更好的推荐系统
于是你想想
这些网站的内容
比如亚马逊 比如 Netflix
比如 eBay 又或者
苹果公司的 iTunes Genius 做的事情
有很多网站
或者很多系统
试图向用户推荐新产品
比如说亚马逊向你推荐新书
Netflix 向你推荐新电影
诸如此类
而这些推荐系统
可能会看看你以前
购买过什么书
或者以前你给哪些电影
进行过评分
这些系统贡献了
现今亚马逊收入的
相当大一部分
而对像 Netflix 这样的公司
他们向用户推荐的电影
占了用户观看的电影的
相当大一部分
于是一个推荐系统
其表现的一些改进
就能带来
显著且即刻产生的影响
这种影响关系到
许多公司的最终业绩
推荐系统在机器学习学术界
是个很有意思的问题
如果我们去参加
一个学术类的机器学习会议
推荐系统的问题
几乎得不到什么关注
至少它是学术界
当前动向里较小的一部分
但如果你看看正在发生的事
对很多科技类公司而言
建立这些推荐系统似乎是优先要办的事
这就是我想在这门课中谈论推荐系统的原因之一
我想谈论推荐系统
第二个原因是
当我们接近
这门课的最后几段视频时
我想谈论 并和你们分享
机器学习中的
一些宏大的想法
或者说 机器学习领域内的宏大想法
我们已经在这门课中看到
对于机器学习来说
特征量是重要的
你选择的特征
对你学习算法的表现有很大影响
在机器学习领域
有这么一个宏大的想法
就是对于一些问题
可能不是所有问题 但是对一些问题而言
存在一些算法
能试图自动地替你学习到一组优良的特征量
这样 与其手动设计
或者手动编写特征
也就是目前
我们一直在做的事
有些情形下
你或许能够采用一种算法
来学习到使用什么特征量
而推荐系统
就是这种情形的一个例子
还有其他很多例子
但通过学习推荐系统
我们将能够
对这种学习特征量的想法
有一点理解
我想你至少会看到一个例子
来说明机器学习中的这个宏大想法
好了 闲话不多说
让我们开始吧
先讨论推荐系统的问题表述
作为我的课堂举例
我将使用
预测电影评分这个时兴的问题
问题是这样的
假想你是一个网站
或是一家公司
销售或出租电影 或是手头别的商品
不难想到 亚马逊 Netflix
还有我想 iTunes 都是
做这种生意的公司的例子
比方说
你让用户使用1至5颗星
给不同的电影评分
用户就可能评出
比如说1、2、3、4或5颗星
为了让这个例子
更漂亮一些
我将允许评分
在0颗星至5颗星之间
只是因为这让数学上的结果更漂亮些
虽然大多数这类网站采用1至5颗星的分级
我这里有5部电影
《爱到最后》
《浪漫永远》 《小爱犬》
《无尽狂飙》
还有 《剑与空手道》
我们有4位用户
名叫 Alice Bob Carol 和 Dave
首字母为A B C和D
我们称他们用户1 2 3和4
比方说 Alice
她非常喜欢 《爱到最后》
把它评为5颗星 她还喜欢 《浪漫永远》
也把它评为5颗星
她没看过 《小爱犬》
也就没评分
这样我们没有这个评分数据
Alice 很不喜欢
《无尽狂飙》
或是 《剑与空手道》
而另一位用户 Bob 2号用户
可能给不同的几部电影评了分
可能他喜欢 《爱到最后》
但没看过 《浪漫永远》
这些电影他评了4 0和0颗星
可能我们的3号用户
给这部电影评了0颗星 但没看这一部
然后这几部0 5和5颗星
我们就这样填进去一些数字
这里再引入一些符号
这些符号
将贯穿使用在我们的课程中
我将用 n_u 表示用户数量
在这个例子中 n_u等于4
下标u
代表用户
n_m 将用来表示电影数量
这里我有5部电影
于是 n_m 等于5
这个例子中我有
这个例子中我差不多
有3部电影
大概算是爱情或爱情喜剧片
还有2部动作片
你看这个例子
似乎 Alice 和 Bob
把高评分给了
这些爱情喜剧片
或者说有关爱情的电影
而给动作片评分很低
对于 Carol 和 Dave 正好相反是吧？
Carol 和 Dave 3号和4号用户
非常喜欢动作片
给了这些电影高评分
但是他们
对浪漫爱情类型的电影
不那么喜欢
说得明确一点 在推荐系统问题中
我们已知这些数据
我们的数据由下面这些组成
我们有这些数值 r(i, j)
如果用户 i 给电影 j 评过分
那么 r(i, j) 等于1
我们的用户
只给这一些电影评过分
而对那些电影
我们没有用户评分
当 r(i, j) 等于1时
也就是当用户 j
给电影 i 评过分时
我们还有这个数值 y(i, j)
它表示用户 j
给电影 i 的评分
这样 y(i, j) 将会是
一个0至5的数
取决于星级评分
也就是那位用户给那部电影
评出的0至5颗星
于是推荐系统问题就是
给定这些数据
给定这些 r(i, j)
和 y(i, j) 数值
然后浏览全部数据
关注所有没有电影评分的地方
并试图预测
这些带问号的地方
应该是什么数值
在这个例子中
电影数量很少
用户数量也很少
因此大多数用户给大多数电影评过分
但在现实情况中
你的用户
他们每个人
可能只给很少一部分电影评过分
但看这里的数据的话
你想如果 Alice 和 Bob
都喜欢爱情电影
我们大概就认为 Alice 会给这部电影评5颗星
我们大概就认为 Bob
会给这部电影评4.5颗星
或者一个高评分
而我们觉得大概 Caro l和 Dave
会给这些电影很低的评分
而 Dave 如果他很喜欢动作片的话
他可能会
给 《剑与空手道》 评4颗星
也可能是5颗星 对吧？
于是 我们开发一个推荐系统
主要工作就是
想出一种学习算法
能够帮我们自动地
填上这些缺失的数值
这样我们就能
比方说 看一下
用户还没看过哪些电影
然后向用户
推荐新电影
你试图预测 还有什么电影可能会让一位用户感兴趣
这些就是推荐系统问题的正式表述
在下一段视频中
我们将开始开发一种学习算法来解决这个问题 【教育无边界字幕组】翻译：TheWindRider 校对/审核：所罗门捷列夫