En el siguiente grupo de vídeos, me gustaría hablarles acerca de los sistemas de recomendación. Hay dos razones que tuve, dos motivaciones, por las que quería hablarles de los sistemas de recomendación. La primera es que simplemente es una aplicación importante del aprendizaje automático. En los últimos años, en algunas ocasiones he visitado distintas empresas de tecnología aquí en Silicon Valley y a menudo platico con personas que trabajan en las aplicaciones del aprendizaje automático allí, y les he preguntado cuáles son las aplicaciones de aprendizaje automático más importantes de las cuales desearían que se mejorara su desempeño. Y una de las respuestas que recibo con mayor frecuencia es que existen muchos grupos en la actualidad en Silicon Valley, intentando construir mejores sistemas de recomendación. Así es que si piensan en lo que los sitios web como Amazon, o lo que Netflix o lo que eBay, o lo que iTunes Genius, fabricado por Apple hacen, hay muchos sitios web o sistemas que tratan de recomendar nuevos productos para utilizar. Así, Amazon les recomienda libros nuevos Netflix trata de recomendarles películas nuevas, y así sucesivamente. Y este tipo de sistemas de recomendación, que observan qué libros han comprado en el pasado, o cuáles películas han clasificado en el pasado, pero estos también son los sistemas que son responsables por hoy, una fracción sustancial de los ingresos de Amazon y por una empresa como Netflix, las recomendaciones que le hacen a los usuarios es responsable también por una fracción sustancial de las películas que ven sus usuarios. 
De manera que una mejora en el desempeño de un sistema de recomendación puede tener un impacto sustancial e inmediato en la parte fundamental de muchas de estas empresas. Los sistemas de recomendación son un problema un tanto gracioso dentro del aprendizaje automático académico de manera que podríamos asistir a una conferencia de aprendizaje automático académico, el problema de los sistemas de recomendación, recibe en realidad relativamente poca atención, o por lo menos en una fracción menor a lo que sucede dentro del mundo académico. Pero si observan lo que está pasando, muchas empresas de tecnología, la capacidad para construir estos sistemas parece ser una gran prioridad para muchas empresas. Y esa es una de las razones por las que quiero hablar de ellos en esta clase. La segunda razón por la que deseo hablarles acerca de los sistemas de recomendación es que a medida que nos acercamos a los últimos conjuntos de vídeos de esta clase, quiero hablar acerca de algunas de las grandes ideas en el aprendizaje automático y compartir con ustedes, ya saben, algunas de las grandes ideas en el aprendizaje automático. Y ya hemos visto en esta clase que las variables son importantes para el aprendizaje automático, las variables que elijan tendrán un gran efecto en el desempeño de su algoritmo de aprendizaje. Entonces existe esta gran idea en aprendizaje automático, que para algunos problemas, tal vez no para todos los problemas, sino para algunos problemas, hay algoritmos que pueden intentar aprender de forma automática un buen conjunto de variables por ti. Entonces, en lugar de intentar diseñar a mano o de codificar a mano las variables, que es lo que hemos estado haciendo hasta ahora, existen algunas configuraciones en las que uno podría tener un algoritmo, sólo para aprender qué variable usar y los sistemas de recomendación son solo un ejemplo de ese tipo de escenario. Existen muchos otros, pero grabados a través de sistemas de recomendación, se podrá ir un poco más dentro de esta idea de aprender las variables y podrán ver al menos un ejemplo de esta, creo yo, gran idea del aprendizaje automático también. Así que, sin más preámbulos, vamos a empezar y hablaremos de la formulación del problema del sistema de recomendación. Como mi ejemplo de ejecución, voy a utilizar el problema moderno de la predicción de las clasificaciones de películas. Por lo tanto, aquí tenemos un problema. Imaginen que son un sitio web o una empresa que vende o alquila películas o lo que sea. Así es que, ya saben, Amazon y Netflix, y creo que iTunes, son ejemplos de empresas que hacen esto, y digamos que permiten que sus usuarios califiquen diferentes películas utilizando una calificación de 1 a 5 estrellas. De modo que los usuarios pueden, ya saben, usar una, dos, tres, cuatro o cinco estrellas Con el fin de hacer que este ejemplo sea sólo un poco más agradable, voy a permitir el 0 hasta 5 estrellas también porque eso hace que algunos de los cálculos sean más agradables, aunque la mayoría de estos sitios web utilizan la escala de 1 a 5 estrellas. Así que aquí tengo 5 películas. Love at Last, Romance Forever, Cute puppies of love, Nonstop car chases, y Swords vs. Karate. Y tenemos 4 usuarios, que vamos a llamar Alice, Bob, Carol y Dave, con las iniciales A, B, C y D; los llamaremos  usuarios 1, 2, 3 y 4. Así que, digamos que a Alice realmente le gustó Love at last y la califica con 5 estrellas; le gustó Romance Forever y la califica con 5 estrellas. No vio Cute puppies of love y no la calificó, así es que no tenemos una calificación para esa, y a Alice realmente no le gustó Nonstop car chases ni Swords vs Karate. Y un usuario diferente, Bob, el usuario dos, tal vez calificó un conjunto diferente de películas, tal vez a él le gustó Love at last, no vio Romance forever, sólo tiene una calificación de 4, un 0, un 0; y tal vez nuestro tercer usuario califica esta con 0, no vio esa, 0, 5, 5, y, ya saben, vamos a llenar algunos de los números. De modo que, sólo para introducir un poco de notación, esta notación que usaremos a lo largo del cálculo, voya usar nu para denotar el número de usuarios. Así, en este ejemplo, nu será igual a 4. De manera que subíndice u significa los usuarios y nm lo voy a usar para denotar el número de películas, así es que aquí tengo cinco películas, de modo que nm es igual a 5. Y para este ejemplo, tengo aproximadamente 3, tal vez películas románticas o películas de comedia romántica y 2 películas de acción y si observan este pequeño ejemplo, parece que Alice y Bob están dando calificaciones altas a estas comedias o películas románticas sobre el amor, y le dan calificaciones muy bajas a las películas sobre acción, y para Carol y Dave, es todo lo contrario, ¿cierto? A Carol y David, los usuarios tres y cuatro, realmente les gustan las películas de acción y les dan calificaciones altas, pero no les gustan las películas sobre romance y amor tanto. Específicamente, en el problema del sistema de recomendación se nos dan los siguientes datos. Nuestros datos comprende lo siguiente: tenemos estos valores r(i, j), y r(i, j) es 1 si el usuario j ha calificado película i. Así que nuestros usuarios calificaron sólo algunas de las películas así es que, ya saben, no tenemos calificaciones para esas películas. Y siempre que r(i, j) sea igual a 1, siempre que el usuario j haya calificado la película i, también obtenemos este número y(i, j), que es la calificación otorgada por el usuario j a la película i. De modo que y(i, j) sería un número de cero a cinco, dependiendo de la calificación con estrellas, de cero a cinco estrellas que el usuario dio a esa película en particular. De modo que el problema del sistema de recomendación es, dados estos datos que son estos conjuntos de datos r(i, j) y los y(i, j), observar todos los datos y ver todas las calificaciones de las películas faltantes y tratar de predecir cuáles deberían ser los valores para los signos de interrogación. En este ejemplo particular, tengo un número muy reducido de películas y un número muy reducido de usuarios, así es que la mayoría de los usuarios han calificado la mayoría de las películas pero en  escenarios reales, sus usuarios, cada uno de sus usuarios podrían haber calificado sólo una fracción minúscula de sus películas; pero al observar estos datos, si a Alice y Bob les gustan las películas románticas tal vez pensemos que Alice le habría dado un cinco a esta. Tal vez pensamos que Bob le daría a esta un 4.5 o algún valor alto, así como pensaríamos que quizás Carol y Dave darían estas calificaciones muy bajas. Y Dave, bueno, si a Dave realmente le gustan las películas de acción, tal vez le habría dado a Swords y Karate una calificación de 4 o tal vez una calificación de 5, ¿cierto? De manera que nuestro trabajo al desarrollar un sistema de recomendación es proponer un algoritmo de aprendizaje que pueda, de forma automática, llenar esos valores faltantes por nosotros para que podamos ver, por ejemplo, las películas que el usuario no haya visto aún y recomendar nuevas películas a ese usuario para que las vea. Ustedes intentan predecir qué otra cosa podría ser interesante para un usuario. Así que ese es el formalismo del problema en el sistema de recomendación. En el siguiente vídeo empezaremos a desarrollar un algoritmo de aprendizaje para abordar este problema.