इस अगले सेट में
वीडियोज़ के, मैं चाहूँगा
आपको बताना रिकमेन्डर सिस्टमज के बारे में॰
दो कारण हैं, मुझे
दो मोटिवेशन / प्रेरणा थीं क्यों मैं रिकमेन्डर सिस्टमज के बारे में बात करना चाहता था॰
एक है केवल यह कि वह
एक महत्वपूर्ण एप्लिकेशन है मशीन लर्निंग की॰
पिछले कुछ वर्षों में, कभी कभार मैं
मिलने जाता हूँ, आप जानते हैं, टेक्नोलोजी
कंपनीज़ यहाँ सिलिकोन वेली में
और मैं अक्सर बात करता हूँ लोगों से
जो वहाँ काम कर रहे होते हैं मशीन लर्निंग पर
और इसलिए मैंने पूछा है
लोगों को कि क्या हैं सबसे अधिक
महत्वपूर्ण एप्लीकेशनज़ मशीन
लर्निंग की या क्या हैं मशीन
लर्निंग एप्लीकेशन्स जिनमें आप सबसे अधिक चाहोगे
इमप्रूवमेंट / सुधार उनकी परफ़ोर्मेंस / कार्यकुशलता में॰
और सबसे ज्यादा बार
उत्तर जो मैंने सुना वह था कि
बहुत ग्रूप हैं वहाँ सिलिकन
वेली में अब, कोशिश में बनाने के लिए बेहतर रिकमेन्डर सिस्टमज॰
अतः, अगर आप सोचते हैं
कैसी हैं वेबसाईट्स
जैसे अमेज़ोन, या क्या नेटफ्लिक्स
या क्या ईबेय, या क्या
आईट्यून्ज जीनीयस, एपल द्वारा बनाया हुआ
करता है, बहुत सी वेबसाईट्स हैं
या सिस्टम्ज़ जो कोशिश करते हैं
रेकमेंड करने की नए उत्पाद इस्तेमाल के लिए॰
इसलिए, अमेज़ोन रेकमेंड करता है नई किताबें
आपको, नेटफ्लिक्स कोशिश करता है रेकमेंड करने की
नई मूवीज़ आपको, और इसी तरह और भी॰
और इस तरह के रेक्मेंडर सिस्टम्ज़,
जो देखते हैं कि कौन सी किताबें आप ने
खरीदी होंगी भूतकाल में,
या कौन सी मूवीज़ आपने रेट की हैं
भूतकाल में, परंतु ये हैं
सिस्टम्ज़ जो जिम्मेवार हैं
आज के लिए, एक बड़े हिस्से
अमेज़ोन के रेवेन्यू के लिए और
नेटफ्लिक्स जैसी कंपनी के लिए, रेक्मेंडेशंज
जो वे करते हैं यूजर्ज को
भी ज़िम्मेवार है
काफी हिस्से के लिए मूवीज़ के
जो उनके यूजर्ज देखते हैं॰ और इसलिए
परफ़ोर्मेंस में सुधार
एक रेक्मेंडर सिस्टम के कर सकता है
अच्छा खासा और तुरंत
प्रभाव बॉटम लाईन में
इनमें से बहुत सी
कंपनियों की॰ रेक्मेंडर सिस्टम्ज़ एक तरह से फन्नी / विचित्र
समस्या है, अकेडेमिक / शेक्षिक  मशीन
लर्निंग के अंदर ताकि हम
जा सकें एक ऐकडेमिक मशीन लर्निंग कोन्फ्रेंस में,
समस्या रेक्मेंडर सिस्टम्ज़ की,
वास्तव में पाती ही बहुत कम ध्यान,
या कम से कम यह है एक छोटा
हिस्सा उसका जो होता है एकेडिमिया में॰
लेकिन यदि आप देखो कि क्या हो रहा है,
बहुत सी टेक्नोलोजी कंपनियाँ, क्षमता
इन सिस्टम्ज़ को बनाने की लगता है बहुत उच्च प्राथमिकता है बहुत सी कंपनियों के लिए॰
और वह एक कारण है कि मैं उनके बारे में इस क्लास में बात करना चाहता हूँ॰
दूसरा कारण जो मैं
बात करना चाहता हूँ रेक्मेंडर सिस्टम्ज़ के बारे में
है कि जैसे हम पहुँचते हैं
आखिरी कुछ सेट्स पर वीडियोज़ के
इस क्लास के मैं चाहता था बात करना
कुछ बड़े आईडियाज़ / सुझावों की
मशीन लर्निंग में और सांझा करना आप के साथ,
आप जानते हैं, कुछ बड़े आईडियाज़ / सुझाव मशीन लर्निंग में॰
और हमने पहले देखा है
इस क्लास में कि फीचर्ज़
महत्वपूर्ण हैं मशीन लर्निंग के लिए,
फीचर्ज जो आप चुनते हैं
उनका बड़ा असर होगा परफ़ोर्मेंस पर आपके लर्निंग अल्गोरिद्म की॰
तो वहाँ यह बड़ा आईडिया है मशीन
लर्निंग में, जो है कि
कुछ समस्याओं के लिए, शायद नहीं
सारी समस्याएँ, पर कुछ समस्याएँ,
एल्गोरिद्म्स हैं जो कोशिश कर सकते हैं
ओटोमेटिकली सीखने की एक अच्छा सेट फीच्रर्ज़ का आपके लिए॰
अतः बजाय कोशिश करने के हाथ
डिजाईन, या हैंड कोड
फीचार्ज को, जो अधिकतर हम
करते रहे हैं अब तक, वहाँ हैं
कुछ सेटिंग्ज जहां शायद आप
ले पाएँ एक
एल्गोरिद्म, केवल सीखने के लिए कि कौन से फीचर्ज
इस्तेमाल करने हैं, और रेक्मेंडर
सिस्टम्ज़ केवल एक उदाहरण है उस तरह की सेटिंग का॰
बहुत से दूसरे हैं, लेकिन उकेरे हुए
रेक्मेंडर सिस्टम्ज़ में से,
जा पाएंगे कुछ
इस आईडिया में लर्निंग के
फीचर्ज को और आप
देख पाओगे कम से कम एक उदाहरण
इसका, मैं सोचता हूँ, बड़ा आईडिया मशीन लर्निंग में भी॰
अतः, बिना और कुछ किए, आओ
शुरू करें, और बात करें
रेक्मेंडर सिस्टम प्रॉबलम फोर्म्युलेशन की॰
मेरे रनिंग उदाहरण के तौर पर, मैं
इस्तेमाल करने जा रहा हूँ
आधुनिक समस्या मूवी रेटिंग्ज की॰
तो, यह है एक प्रॉबलम॰
मान लो कि आप हो
एक वेबसाईट या एक कंपनी जो
बेचती है या किराये पर देती है मूवीज़, या कुछ ऐसा॰
और इसलिए, आप जानते हैं, अमेज़ोन, और नेटफ्लिक्स, और
मैं सोचता हूँ आईट्यून्स सब उदाहरण हैं
कंपनीज़ के जो यह करती हैं,
और मान लो आप करने देते हो
अपने यूजर्ज को विभिन्न मूवीज़,
प्रयोग करते हुए 1 से 5 स्टार रेटिंग॰
तो, यूजर्ज दे सकते हैं, आप जानते हैं,
कुछ एक, दो, तीन, चार या पाँच स्टार्ज़॰
करने के लिए इस उदाहरण को
कुछ अच्छा, मैं
करने दूंगा 0 से
5 स्टार्ज़ भी,
क्योंकि उससे गणित कुछ अधिक अच्छा निकल कर आता है॰
यद्यपि बहुत सी ये वेबसाईटस 1 से 5 स्टार स्केल इस्तेमाल करती हैं॰
तो यहाँ, मेरे पास हैं 5 मूवीज़॰
आप जानते हैं, लव दैट
लास्ट्स, रोमांस फॉर एवर, क्यूट पपीज़ ऑफ
लव, नॉनस्टॉप कार चेजीज,
और स्वोर्ड्ज़ वरसस कराटे॰
और हमारे पास 4 यूजर्ज हैं, जिनको,
पुकार सकते हैं, आप जानते हैं, ऐलिस, बॉब, कैरल,
और डेव, इनिशियल्ज़ ए, बी,
सी, और डी, हम कहेंगे उन्हे यूजर्ज 1, 2,3, और 4॰
और मान ले कि ऐलिस सचमुच
पसंद करती है लव दैट लास्ट्स और
उसे रेट करती है 5 स्टार्ज़, पसंद करती है रोमांस
फोरेवर, रेट करती है इसे 5 स्टार्ज॰
उसने नहीं देखी क्यूट पप्पीज
ऑफ लव, और इसे रेट नहीं किया, इसलिए हमारे पास
नहीं है रेटिंग उसके लिए,
और ऐलिस ने नहीं किया वास्तव में
पसंद नॉन स्टॉप कार चेजीज या
स्वोर्डज़ वरसस कराटे को॰ और एक अलग यूजर
बॉब, यूजर दो, ने शायद रेट किया
अलग सेट मूवीज़ का, शायद
वह पसंद करती है लव एट लास्ट,
नहीं देखी रोमांस फॉरएवर,
केवल है रेटिंग 4, एक 0,
एक 0, और शायद हमारा तीसरा यूजर
इसे रेट करता है 0, नहीं देखी
वो वाली, 0, 5, 5, और, आप जानते है, चलिए केवल
भर लेते हैं कुछ नंबर्ज॰
और केवल डालने के लिए
थोड़ी नोटेशन, यह नोटेशन
जो हम प्रयोग करेंगे सारा समय, मैं करूंगा
प्रयोग एन यू यूजर्ज का नंबर दर्शाने के लिए॰
तो इस उदाहरण में एन यू हैं 4॰
तो यू-सब्स्क्रिप्ट है प्रतीक
यूजर्ज का और एन एम,
करेगा डिनोट नंबर
मूवीज़ का, तो यहाँ हैं पाँच मूवीज़
इसलिए एन एम बराबर है 5॰
और आप जानते हैं इस उदाहरण के लिए, मैंने
इस उदाहरण के लिए, मैंने चुनी
3 शायद रोमांटिक या
रोमांटिक कॉमेडी मूवीज़ और 2
एक्शन मूवीज़ और आप जानते हैं, यदि
आप देखें इस छोटे उदाहरण को, ऐसा
दिखता है कि जैसे ऐलिस और बॉब हैं
दे रहे ऊंची रेटिंग इन
रोमांटिक कामडीज़ को या मूवीज़
लव के बारे में, और दे रहे हैं
बहुत कम रेटिंग्ज एक्शन
मूवीज़ को, और कैरल और डेव के केस में, इसका उल्ट है, सही?
कैरल और डेव, यूजर्ज तीन
और चार, वास्तव में पसंद करते हैं
एक्शन मूवीज़ और उन्हें देते हैं
ऊंची रेटिंग्ज, परंतु पसंद नहीं करते
रोमांस और लव
टाईप मूवीज़ इतना॰
विशेषतया, रेकोम्मेंडेर सिस्टम
प्रॉबलम में, हमें दिया गया है निम्न डेटा॰
हमारा डेटा निम्न से बना है :
हमारे पास हैं वेलयूज आर(आई, जे), और
आर(आई, जे) है 1 यदि यूजर
जे ने रेट की है मूवी आइ॰
अतः हमारे यूजर्ज रेट करते हैं सिर्फ
कुछ मूवीज़, और इसलिए,
आप जानते हैं, हमारे पास नहीं हैं
रेटिंग्स उन मूवीज़ के लिए॰
और जब भी आर(आई, जे) बराबर है
1 के, जब भी यूजर जे ने
रेट की है मूवी आई, हमें भी
मिलता है यह नंबर वाई (आई,जे),
जो है रेटिंग दी हुई
यूजर जे द्वारा मूवी आई को॰ और
इसलिए, वाई (आई,जे) होगा
एक नंबर ज़ीरो से
पाँच, निर्भर करते हुए स्टार
रेटिंग पर, ज़ीरो से पाँच
स्टार्ज जो यूजर ने दिये उस विशेष मूवी को॰
अतः, रेकोम्मेंडेर सिस्टम प्रॉबलम
हैं यह डेटा दिया होने पर
जिसने दिया है ये आर (आई,जे)
और वाई (आई,जे) जाँचने के लिए
डेटा में और
देखने के लिए सभी मूवी रेटिंग जो
मिसिंग हैं और कोशिश करने के लिए
प्रीडिक्ट करने की कि क्या होनी चाहिए ये वेलयूज
प्रश्न चिन्हों की॰
इस विशेष उदाहरण में, मेरे पास हैं
बहुत थोड़ी मूवीज़
और बहुत थोड़े यूजर्ज
और इस लिए अधिकतर यूजर्ज ने रेट किया है अधिकतर
मूवीज़ को परंतु असल
सेटिंग्ज में आप के यूजर्ज प्रत्येक
यूजर ने हो सकता है रेट की हों
केवल कुछ बहुत छोटा हिस्सा आपकी
मूवीज़ का परंतु  देखने पर इस
डेटा को, आप जानते हैं, यदि ऐलिस और बॉब
दोनों पसंद करते हैं रोमांटिक मूवीज़
शायद हम सोचे कि ऐलिस ने इसे पाँच दिये होंगे॰
शायद हम सोचे कि बॉब ने
दिये होंगे इसे 4.5
या कोई ऊंची वेलयू, जैसे हम
सोचते हैं शायद कैरल और डेव
कर रहे थे बहुत नीची रेटिंग्ज॰
और डेव, अच्छा, यदि डेव सचमुच पसंद करता है एक्शन मूवीज़,
तो शायद उसने दी होगी
स्वोर्डज़ और कराटे को एक 4
रेटिंग या शायद एक 5 रेटिंग, ठीक?
और इसलिए,  हमारा काम डिवेल्प करने में
एक रेकोम्मेंडेर सिस्टम है कि
बना पाएँ एक लर्निंग
एल्गोरिद्म जो अपने आप
जाकर भर दे ये मिसिंग वेलयूज
हमारे लिए ताकि हम
देख सकें, उदाहरणतया,
मूवीज़ जो यूजर ने
अभी तक नहीं देखीं हैं, और रेकमेंड करें
नई मूवीज़ उस यूजर को देखने के लिए॰
आप कोशिश करते हो प्रीडिक्ट करने की कि और क्या दिलचस्प हो सकता है एक यूजर के लिए॰
तो यह है फोरमलिस्म / बनावट रेकोम्मेंडेर सिस्टम प्रॉबलम की॰
अगले वीडियो में हम शुरू करेंगे
डिवेल्प करना एक लर्निंग एल्गोरिद्म इस समस्या के हल के लिए॰