En el último vídeo hablamos
acerca del problema del sistema de recomendación
en el que, por ejemplo, pudieran
tener un conjunto de películas y
pudiera tener un conjunto de usuarios,
cada uno de los cuales ha calificado
algún subconjunto de las películas,
calificando las películas con 1 a
5 estrellas o de 0 a 5
estrellas, y lo que me gustaría
hacer, es ver a
estos usuarios y predecir cómo
habrían calificado otras películas que aún no han calificado.
En este video, me gustaría
hablar de nuestro primer planteamiento
para construir un sistema de recomendación; este
enfoque se denomina «recomendaciones basadas en el contenido.»
Aquí tenemos el conjunto de datos que establecimos anteriormente
y, sólo para recordarles un
poco de la notación, estuve usando
nu para denotar el número
de usuarios, así es que ese es igual
a 4, y nm
para indicar el número de películas; tengo cinco películas.
Así que, ¿cómo puedo predecir
cuales serían estos valores faltantes?
Supongamos que para cada
una de estas películas, tengo un
conjunto de variables para ellas.
En particular, digamos que
para cada una de las películas, tengo dos variables
que voy a llamar x1 y
x2, en donde x1 mide hasta qué grado
una película es una
película romántica y x2 mide
hasta qué una película es una película de acción.
Así que si tomamos la película
Love at last,
la calificación de 0.9 en la
escala de romance, es una
película muy romántica, pero cero en
la escala de la acción, de modo que casi no hay
acción en esa
película. Romance forever tuvo 1.0,
mucho romance, y 0.01 de acción,
no sé, tal vez
hay un accidente de tráfico menor en
esa película o algo parecido, así que poca acción.
Nos vamos a saltar una; veamos
Swords vs. Karate; tal vez esa
tiene una calificación de cero en romance
y sin romance en absoluto en ella,
pero mucha acción y, ya saben, persecuciones de coches sin parar.
Tal vez haya
un poco de romance en
esa película, pero sobre todo acción,
y en Cute puppies of
love nuevamente, es sobre todo una película de romance
sin acción en absoluto.
Así que si tenemos variables
como éstas, entonces cada película
se puede representar con un vector de dirección.
Tomemos la película 1, sólo
las llamaremos películas 1 2, 3, 4 y 5.
Para mi primera película,
Love at last, tengo
mis dos variables, 0.9 y
0, por lo que estas son las variables
x1 y x2, y
agreguemos una variable extra,
como de costumbre, que es mi
variable interceptor x0, que es igual a 1
y así, al unirlas,
tendría entonces una variable x(1),
el superíndice 1 indica que es
el vector de dirección para mi primera
película, y este vector de dirección
es igual a uno.
El primero de ellos es el interceptor,
y luego mis dos variables 0.9, 0,
de esta manera.
De modo que, para Love at last,
tendría un vector de dirección x(1)
para la película  Romance forever, tenemos
un vector de dirección separado
x(2), y así sucesivamente, y
para Swords vs karate tendría
un vector de dirección diferente x superíndice 5.
También, consistente con nuestra
notación anterior que estábamos
utilizando, vamos a establecer n
para que sea el número de variables, sin
contar este término de la intersección x cero
de modo que n  es
igual a dos, porque tenemos
dos variables
x1 y x2
que capturan el grado de romance
y el grado de acción en cada
película.
Ahora bien, a fin
de hacer las predicciones, aquí está algo que podríamos hacer,
y es que podríamos tratar de predecir
las calificaciones de cada usuario
como un problema de regresión lineal separado. Así es que
digamos específicamente que para cada
usuario j vamos a
conocer un vector de parámetros teta
j, que en este caso sería R3,
de manera más general teta j estaría en
R n+1, en donde n
es el número de variables,
sin contar el término de intersepción, y vamos
a predecir al usuario j como
si estuviera calificando la película i, sólo con
el producto interno entre los parámetros
vector teta y las variables "xii".
Así es que vamos a tomar un ejemplo concreto.
Tomemos al usuario uno.
Esa sería Alice y,
asociado con Alice, estaría
algún vector de  parámetros,
teta 1, y nuestro
segundo usuario, Bob, estará
asociado con un vector de parámetros diferente,
teta 2.
Carol se asociará con un
vector de parámetros diferente, teta
3, y Dave con otro
vector de parámetros, teta 4. Así es que
digamos que queremos hacer una
predicción de lo que Alice pensará
de la película, Cute
puppies of love. Bueno, esa
película va a tener un
vector de parámetros x(3), en donde
tenemos que X(3) va
a ser igual a 1,
que es mi término de intersepción, y
después 0.99, y después 0.
Y digamos que para este
ejemplo, digamos que,
de alguna manera, ya tenemos
un vector de parámetros, teta 1
para Alice - más adelante
diremos exactamente cómo
encontramos este vector de parámetros-
pero digamos
simplemente por ahora que
algún algoritmo de aprendizaje no especificado
ha aprendido el vector de parámetros
teta 1, y es
igual a 0 5 0. De manera que
nuestra predicción para esta
entrada va a ser
igual a teta 1,
que es el vector de parámetros de Alice,
transponer x3, que es
el vector de dirección para
la película número 3 Cute Puppies of Love.
De modo que el producto interior
entre estos dos vectores
va a ser 5 x 0.99,
que es igual a 4.95.
Así que mi predicción para evaluar esto
aquí, será 4.95.
Y tal vez eso me parece un
valor razonable, si es que
este es mi vector de parámetros teta 1.
Así que todo lo que estamos haciendo aquí es
aplicar una copia diferente de la
regresión esencialmente lineal para cada
usuario, y estamos diciendo
que lo que hace Alice, es
que Alice tiene algún vector de parámetros
teta 1 que ella usa,
que utilizamos para predecir
sus calificaciones como una
función de cuán romántica y cuán
llena de acción está la película,
y Bob, y Carol, y
David tiene, cada uno, una
función lineal diferente del
romanticismo o la acción, o el grado
de romance y el grado de acción
en una película,
y así es como vamos a predecir sus calificaciones con estrellas.
De manera más formal, aquí está
cómo podemos escribir el problema.
Nuestra notación es que r(i,j)
es igual a uno, si
el usuario j ha calificado la película i;
y(i,j) es la calificación
de esa película si existe esa calificación.
Esto es, si ese usuario ha calificado en realidad
esa película. Y
en la diapositiva anterior también
definimos teta j, que
es un parámetro para el usuario j, x(1)
que es un vector de dirección para la película específica,
y para cada usuario
y cada película podríamos predecir
esas calificaciones, de la siguiente manera.
Permítanme presentarles,
sólo temporalmente, una
notación extra, mj; vamos
a utilizar mj para indicar el
número de usuarios que calificaron por película
j, vamos a necesitar esta
notación sólo para esta diapositiva. Ahora, a fin de conocer
el vector de  parámetros para
teta j, bueno, ¿cómo podemos hacerlo?
Esto es básicamente un problema de regresión lineal.
Así que lo que podemos hacer es
simplemente elegir un vector de parámetros, teta j,
de manera que el valor predicho
aquí esté lo más cerca
posible a los valores
que observamos en nuestro conjunto de entrenamiento, los valores que observamos en nuestros datos.
Así que vamos a escribir eso.
A fin de conocer
el vector de parámetros teta j, vamos a minimizar sobre
mi vector de parámetros, teta j,
de la suma -
y quiero sumar
sobre todas las películas que el usuario
j haya calificado - por lo que escribimos esto como suma
sobre todos los valores de i,
--esto es un signo de dos puntos-- r(i,j) igual a 1.
Así que la manera de leer este índice de suma es
esta es la suma sobre todos los
los valores de i, de manera que
r(i,j) es igual a 1.
Así que esto se va a sumar sobre todas las
películas que el usuario j ha calificado.
Y luego voy a
calcular teta j
transponer xi así que
esa es la predicción de
la calificación del usuario j sobre la película i,
menos y(i,j),
así que eso es la calificación real observada, al cuadrado,
y luego, voy a dividir
entre el número de películas
que el usuario j, haya
calificado en realidad, así es que sólo se divide entre 1 sobre 2mj.
Y entonces esto es
como la regresión de mínimos cuadrados,
es como una regresión lineal
en donde queremos elegir
el vector de parámetros  teta j, para minimizar este tipo de término de error al cuadrado.
Y si lo desean, pueden
añadir también un término de regularización
de modo que más «lambda» sobre 2 m, y
esto es realmente 2 m(j) porque
esto como si tuviéramos ejemplos de m(j) ¿correcto?
Porque si el usuario j ha
calificado tantas películas, es
como si tuviéramos tantos puntos de datos con los cuales ajustar
los parámetros teta j, y después
permítanme añadir mi habitual
término de regularización aquí de
teta j, k cuadrada.
Como de costumbre, esta suma es de
k es igual a 1 hasta n,
por lo que aquí teta j va a
ser una n más
1 vector de dimensiones en donde,
en nuestro ejemplo anterior, n era igual a dos,
pero de manera más general, n es
el número de variables que tenemos por película.
Así que, como de costumbre, no regularizamos sobre teta 0.
No regularizamos sobre el
término de oscilación, porque la suma es
de k1 hasta n. Si
minimizan esto como
una función de teta j  obtienen una
buena solución, obtienen un
estimado bastante bueno de un vector de parámetros teta j
con el que hacer las predicciones
para las calificaciones de películas del usuario j.
Para los sistemas de recomendación, vamos
a cambiar esta notación un
poco. Así que para simplificar las matemáticas subsecuentes,
de hecho me voy a deshacer de este término mj.
Así que eso es sólo una constante,
de modo que puedo borrarlo sin cambiar
el valor de teta j que
obtengo de esta optimización,
así que si se imaginan tomando esta
ecuación completa, tomando esta
expresión completa y multiplicándola por
mj y se deshacen de esa constante, y cuando
minimizo ésta, todavía debería obtener
el mismo valor de teta j como antes.
Así, sólo para repetir lo
que escribimos en la diapositiva anterior, aquí
está nuestro objetivo de optimización. A fin
de conocer teta j, que es
un parámetro para el usuario j,
vamos a minimizar sobre teta j de
este objetivo de optimización. Así es que
este es nuestro término de error cuadrado habitual
y después este es nuestro término de regularización.
Por supuesto, cuando estamos construyendo
un sistema de recomendación, no sólo
deseamos conocer los parámetros
para un solo usuario, queremos
conocer los parámetros para todos
nuestros usuarios; tengo usuarios n subíndice u
así que quiero
saber todos estos parámetros y
lo que voy a hacer
es tomar esta minimización, tomar
este objetivo de optimización y sólo agregar una suma adicional allí.
Así que,  esta expresión aquí
con la mitad en la parte superior de nuevo, así
que es exactamente lo mismo como lo
que tenemos en la parte superior, excepto
que ahora, en lugar de sólo
hacer esto para un usuario específico teta
J, voy a sumar
mi objetivo sobre todos
mis usuarios y luego voy a minimizar
este objetivo de optimización general.
Minimizar esta función de costos general.
Y cuando minimizo esto
como una función de teta 1,
teta 2, hasta
teta nu, obtendré
un vector de parámetros independiente
por cada usuario y
entonces puedo usar éste
para hacer predicciones para todos
mis usuarios para todos
mis usuarios n subíndice u.
Así que al poner todo junto, este
fue nuestro objetivo de optimización en
la parte superior, y para darle
un nombre a esto, voy a llamar a esta
j de teta 1,
punto, punto, punto teta nu.
De manera que, como de costumbre, j es mi
objetivo de optimización que estoy tratando de minimizar.
A continuación, con el fin de realmente
hacer la minimización, si
van a derivar las actualizaciones en gradiente
descendente, estas son
las ecuaciones que obtendrían,
así que tomaría teta
jk y le restaría
«alfa», que es la tasa de aprendizaje multiplicada por estos términos, aquí a la derecha.
Así que tenemos casos ligeramente diferentes,
de modo que cuando k es igual a 0 y cuando k no es
igual a 0, debido a nuestro término de regularización
aquí regulariza sólo los
valores de teta jk sólo
si k no es igual a 0.  Así es que
no regularizamos teta 0,
de modo que las ligeramente diferentes actualizaciones
para k son igual a cero, y k no es igual a 0.
Y este término, por
aquí, por ejemplo, es sólo una derivada parcial
con respecto a su parámetro,
el de su
objetivo de optimización, ¿correcto?
Así es que, esta es sólo
una gradiente descendiente y ya he
calculado las derivadas y las conecté aquí.
Si estas actualizaciones en gradiente
descendente son muy parecidas
a las que tuvimos para
la regresión lineal, esto es debido a que estas
son esencialmente las mismas que las de la regresión lineal.
La única diferencia menor es que
para la regresión lineal tenemos
estos 1 sobre los términos m
- es realmente 1
sobre mj - pero
debido a que antes, cuando estábamos
derivando el objetivo de optimización
nos libramos de esto, es por eso que no tenemos este 1 sobre el término m.
Pero por lo demás, es realmente la suma de
mis ejemplos de entrenamiento de, ya saben,
el error multiplicado por
xk más ese término de regularización
que contribuye a la derivada.
De manera que si están usando
el gradiente descendiente, aquí está cómo
pueden minimizar la función de costo
j, para conocer todos
los parámetros y el uso de estas
fórmulas para las derivadas, si
lo desean, también pueden conectarlas
en un algoritmo de optimización más avanzada
como un gradiente de clúster o
LBFGS o lo que sea, y usar
eso para tratar de minimizar la función de costo j también.
Así que espero que ahora sepan
cómo pueden aplicar esencialmente una
variación en la regresión lineal a
fin de predecir las diferentes calificaciones de las películas por parte de diferentes usuarios.
Este algoritmo particular se llama
recomendaciones basadas en el contenido, o
enfoque basado en contenidos, ya que
suponemos que tenemos disponibles
variables para las diferentes películas.
De manera que tenemos variables que
capturan lo que es el
contenido de estas películas. ¿Qué tan romántica es esta película?
¿Cuánta acción hay en esta película?
Y en realidad estamos usando las variables del
contenido de las películas para hacer nuestras predicciones.
Pero para muchas películas,
no tenemos en realidad dichas variables,
o pudiera ser muy difícil conseguir
tales variables para todas
nuestras películas, para todos
los artículos que sea que estemos tratando de vender.
De modo que en el siguiente vídeo empezaremos
a hablar de un enfoque
para los sistemas de recomendación que no
se basa en el contenido, y no
supone que tenemos disponible
a alguien más que nos dé todas estas variables
para todas las películas en nuestro conjunto de datos.