En este video vamos a empezar a hablar sobre una versión nueva y más poderosa de la regresión lineal. Una que trabaja con múltiples variables o con múltiples características. tú mismo para multiplicar matrices, si En la versión original de la regresión lineal que hemos desarrollado, tenemos una sola característica "x", el tamaño de la casa, y queremos usarla para predecir "y", el precio de la casa, y ésta fue la formulación de nuestra hipótesis. Pero ahora imagina, qué pasa si no solo tuviéramos el tamaño de la casa como característica o como variable para tratar de predecir el precio, sino que también supiéramos el número de habitaciones, el número de pisos y la edad de la casa en años. Parece que esto nos daría mucha más información para predecir el precio. Para introducir un poco de notación, que en cierto modo ya mencionamos antes, voy a utilizar las variables "x" subíndice 1, "x" subíndice 2 y así sucesivamente hasta denotar, en este caso, mis cuatro características y voy a seguir utilizando "y" para denotar la variable, el precio variable de salida que estamos tratando de predecir. Vamos a introducir un poco más de notación. Ahora que tenemos 4 características voy a usar la "n" minúscula para denotar el número de características. Así es que en este ejemplo tenemos n=4 porque tenemos, como sabes, una, dos, tres, cuatro características. Y "n" es diferente de nuestra notación anterior en donde estábamos usando "m" para denotar el número de ejemplos. Así que si tienes 47 filas, "m" es el número de filas en esta tabla o el número de ejemplos de entrenamiento. Así es que yo también voy a utilizar "x" superíndice "i" para denotar las características de entrada del ejemplo de entrenamiento "ith". Como ejemplo concreto digamos que x2 va a ser un vector de las características para mi segundo ejemplo de entrenamiento. Así que x2 va a ser un vector de 1416, 3, 2, 40, porque esos son las cuatro características que tengo para tratar de predecir el precio de la segunda casa. Así que, en esta notación, el superíndice 2 está aquí. Es un índice en mi conjunto de entrenamiento. Esto no es "x" a la segunda potencia. Por el contrario, esto es, ya sabes, un índice que te indica mirar la segunda fila de esta tabla. Esto se refiere a mi segundo ejemplo de entrenamiento. Con esta notación, x2 es un vector de cuatro dimensiones. De hecho, en términos más generales, esto es un vector de características en dimensiones. Con esta notación, x2 es ahora un vector y así, voy a utilizar también x(i) subíndice "j" para denotar el valor de "j", de la característica número "j" en el ejemplo de entrenamiento "ith". Así que concretamente x2 subíndice 3, se referirá a la característica número 3 en este vector que es igual a 2, ¿sí? Esto es un 3, solo voy a arreglar mi letra. Así es que x2 subíndice 3 va a ser igual a 2. Ahora que tenemos múltiples características, hablemos de cómo debería ser la formulación de nuestra hipótesis. Anteriormente, esta era la formulación de nuestra hipótesis, donde "x" era nuestra única característica, pero ahora que tenemos múltiples características, ya no vamos a utilizar la representación simple. En cambio, la formulación de la hipótesis en la regresión lineal va a ser esta, puede ser theta0 + theta1 x1 + theta2 x2 + theta3 x3 + theta4 x4. Y si tenemos "n" características en lugar de sumar cada una de nuestras cuatro características, tendríamos una suma sobre nuestras características "n". Concretamente para una determinada configuración de nuestros parámetros podríamos tener "h" de x = 80 + 0.1 x1 + 0.01 x2 + 3 x3 - 2 x4. Este sería un ejemplo de una hipótesis y como recordarás, la hipótesis está tratando de predecir el precio de la casa en miles de dólares, diciendo que el precio base de una casa puede ser de 80,000 más otro 1 abierto, así que eso es un extra, de cien dólares por pie cuadrado, sí, además el precio sube un poco para cada piso adicional que tiene la casa. x2 es el número de pisos y va en aumento por cada dormitorio adicional que tiene la casa, porque x3 era el número de dormitorios y el precio disminuye un poco con cada edad adicional de la casa. Con cada año adicional de la edad de la casa. Aquí está la formulación de la hipótesis reescrita en la diapositiva. Y lo que voy a hacer es introducir un poco de notación para simplificar esta ecuación. Para conveniencia de la notación, déjenme definir que "x" subíndice 0 es igual a 1. Concretamente, esto significa que para cada ejemplo "i" tengo un vector de características "x" superíndice "i" y "x" superíndice "i" subíndice 0 va a ser igual a 1. Puedes pensar en esto como la definición de una característica cero adicional. Mientras que anteriormente tuve "n" características debido a x1, x2 hasta xn, ahora estoy definiendo un tipo adicional de vector de características cero que siempre toma el valor de 1. Por lo que ahora mi vector de características "x" se convierte en este vector dimensional n+1 que es el índice cero. Así esto es ahora un vector de características dimensionales n+1, pero voy a indexarlo desde 0 y también voy a pensar en mis parámetros como un vector. Entonces, nuestros parámetros de aquí, que serían nuestros theta0, theta1, theta2 y así hasta llegar hasta theta n, vamos a reunirlos en un vector de parámetros escrito theta0, theta1, theta2 y así sucesivamente hasta llegar a theta n. Este es otro vector índice cero. Es de índice señalado desde cero. Ese es otro vector dimensional n+1. Así es que, ahora mi hipótesis puede escribirse como theta0 x0 + theta1 x1 + hasta theta n xn. Y esta ecuación es la misma que está en la parte superior porque, como sabes, x0 es igual a 1. Y lo bueno es que puedo tomar esta formulación de la hipótesis y escribo esto como theta transpuesta de "x", dependiendo de qué tan familiarizado estás con los productos internos de los vectores, si tú escribes que theta transfiere a "x" que theta transpuesta de "x", esto es theta0, theta1, hasta theta n. Así que esto de aquí es theta transpuesta y esto es en realidad una matriz n+1 por 1. También se le llama vector fila y tomas esto y lo multiplicas por el vector "x" que es x0, x1, y así sucesivamente, hasta llegar a xn. Así el producto interno es decir theta transpuesta de "x" es exactamente igual a esto. Esto nos da una manera conveniente para escribir la formulación de la hipótesis como el producto interno entre nuestro vector de parámetro theta y nuestro vector theta "x". Y es esta pequeña parte de notación, este pequeño extracto de la convención de notación, la que nos permite escribir esta formulación compacta. De manera que esa es la formulación de una hipótesis cuando tenemos características múltiples. Y, solo para darle otro nombre, también se le llama regresión lineal multivariable. El término multivariable es solamente una forma elegante de decir que tenemos múltiples características, o multivariables para tratar de predecir el valor de "y".