Nesse vídeo vamos começar a falar sobre uma nova versão da regressão linear que é mais poderosa. Uma que trabalha com multiplas variáveis ou com múltiplos atributos. O que eu quero dizer é Na versão original da regressão linear que desenvolvemos, nós temos um atributo simples x, o tamanho da casa, e nós usamos isso para predizer o preço da casa e essa era a forma da nossa hipótese. Mas agora imagine, e se nós tivessemos não apenas o tamanho da casa como atributo ou como uma variável com a qual tentássemos predizer o preço, mas se também soubéssemos o número de quartos, o número de casas e a idade da casa em anos. Parece que isso poderia nos dar um monte de informações para predizer o preço. Para introduzir um pouco mais de notação, nós meio que começamos a falar sobre isso anteriormente. Eu vou usar as variáveis x subscrito 1, x subscrito 2 e assim por diante para indicar meus quatro atributos e vou continuar a usar Y para indicar a variável de saída preço que estamos tentando predizer. Vamos introduzir um pouco mais de notação. Agora que nós temos quatro recursos eu vou usar o "n" minúsculo para indicar o número de variáveis. Assim, nesse exemplo temos n=4 porque temos, você sabe, um, dois, três, quatro variáveis. E "n" é diferente da nossa notação anterior onde nós estavamos usando "n" para indicar o número de exemplos. Assim, se você tem 47 linhas, "M" é o número de linhas nessa tabela ou o número de exemplos de treinamentos. Assim, eu também vou usar x superscrito "i" para indicar os atributos de entrada dos "i" exemplos de treinamento. Como um exemplo concreto, digamos que X2 é um vetor dos atributos para meu segundo exemplo de treinamento. E assim, aqui X2 será um vetor 1416, 3, 2, 40, uma vez que esses são meus 4 atributos que eu tenho para tentar predizer o preço da segunda casa. Assim, nessa notação, o superscrito 2 aqui é o índice no meu conjunto de treinamento. Isso não é X elevado a potência 2. Ao contrário, isso é um índice que diz: olhe para a segunda linha nessa tabela. Isso se refere ao meu segundo exemplo de treinamento. Com essa notação, X2 é um vetor com dimensão quatro. De fato, de um modo mais genérico, isso é um atributo de dimensão n. Com essa notação, X2 é agora um vetor e, assim, eu vou usar também Xi. subscrito j para indicar o valor de J, da variável número J no exemplo de treino i. Assim, na prática, X2 subscrito 3, se refere à variável número três desse vetor, que é igual a 2, certo? Isso era um 3, deixa eu melhorar minha letra. Assim, x2 subscrito 3, é igual a 2. Agora que temos múltiplos atributos, vamos falar sobre qual deve ser a forma da nossa hipotese. Antes, essa era a forma da nossa hipótese, onde x era nosso único atributo, mas agora que temos múltiplos atributos, nós não vamos mais usar essa representação simples. Ao invés disso, a forma da nossa hipótese em regressão linear passa a ser essa, com theta 0 mais theta 1 x1 mais theta 2 x2 mais theta 3 x3 mais theta 4 x4. E se tivermos N recursos, então no lugar da soma de nossos 4 recursos, nós teriamos a soma de nossos N recursos. Na prática, para um particular ajuste de nossos parametros, nós poderíamos ter H de x igual 80 + 0.1x1 + 0.01x2 + 3x3 -2x4. Isso poderia ser um exemplo de uma hipótese, e você se lembra que a hipotese está tentando predizer o preço de uma casa em milhares de dolares, apenas dizendo que, você sabe, o preço base de uma casa é, talvez, 80.000 mais 0.1 esse é um extra de, centenas de dolares por metro quadrado, mas o preço sobe mais um pouco para cada andar adicional que a casa tem. X2 é o número de andares, e isso aumenta mais para cada quarto adicional que a casa tem, porque X3 era o número de quartos, e o preço cai um pouco com o aumento de cada ano da casa. Com cada ano adicional na idade da casa. Aqui está a forma da hipotese reescrita nesse slide. E o que eu vou fazer agora é introduzir uma pequena notação para simplificar essa equação. Para facilitar a equação, vamos definir x subscrito 0 como sendo igual a 1. Na prática, isso significa que para todo exemplo i, eu tenho um vetor de recursos X superscrito i e X superscrito i subscrito 0 passa a ser igual a 1. Você pode pensar nisso como definindo um recurso adicional zero. Assim, enquanto antes eu tinha n recursos devido a x1, x2 até xn, agora estou definindo um tipo adicional de vetor de recursos zero que sempre tem o valor um. Assim, agora meu vetor de recursos X passa a ser esse vetor de dimensão N+1 que é índice zero. Assim, isso agora é um vetor de recursos com dimensão n+1, mas vou indexá-lo a partir de 0 e também vou pensar nos meus parâmetros como um vetor. Assim, meus parâmetros seriam nosso theta zero, theta um, theta dois, e assim por diante, até theta n, nós vamos reuní-los em um vetor de parâmetros, escrevendo theta 0, theta θ₂ e assim por diante, chegando até theta n. Esse é outro vetor com indexação 0. com index começando em 0. Esse é um outro vetor de dimensão n+1. Assim, minha hipotese não pode ser escrita como theta0 X0 mais theta1 X1 mais até theta n Xn. E essa equação é a mesma que essa no topo porque, como você sabe, x0 é igual a um. Eu posso agora pensar nessa forma de hipotese e escrever isso como theta transposto de x. Dependendo de quanto você esteja familiarizado com o produto do conteúdo de vetores, se você escrever o que theta transposta de x é, o que theta transposta de x é e theta0, theta1, até thetaN. Assim essa coisa aqui é theta transposta e isso é, atualmente, uma matriz N+1 por 1. Isso também é chamado de vetor de uma linha e você pega isso e multiplica com o vetor X, que é X0, X1, e assim por diante, até Xn. E assim, o produto interno que é theta transposta de X é igual a isso. Isso nos dá um modo conveniente para escrever a forma da hipótese como sendo o produto interno entre nosso vetor de parametros theta e nosso vetor X. E essa pequena notação, esse pequeno trecho de notação de convenção que nos permite escreve nessa forma compacta. Assim, essa é a forma da hipótese quando nós temos múltiplas variáveis. E, só pra dar um outro nome pra isso, isso também é chamado de regressão linear multivariada. E o termo multivariada é apenas talvez um termo fantasia para, digamos que nós temos múltiplos atributos, ou múltiplas variáveis, com as quais tentamos predizer o valor de Y.
Tradução: Carlos Lacerda | Revisão: Eduardo Bonet