Di video ini kita akan mulai bicara tentang versi baru regresi linier yang lebih tangguh. Versi yang bekerja dengan banyak
variabel atau dengan banyak ciri-ciri. kode untuk mengalikan matriks, jika
Anda ijinkan Pada versi asli regresi linier yang kita buat, kita punya ciri-ciri tunggal x, ukuran rumah, dan kita ingin menggunakan itu untuk memprediksi berapa harga rumah, dan ini model hipotesis kita. Sekarang bayangkan, bagaimana jika kita tidak hanya punya ukuran rumah sebagai ciri-ciri atau variabel untuk coba memprediksi harga, tapi kita juga tahu jumlah kamar tidurnya, jumlah lantainya, dan umur rumah dalam tahun. Sepertinya ini akan memberi kita lebih banyak informasi untuk
memprediksi harga rumah. Untuk memperkenalkan sedikit notasi, kita bicara tentang ini sebelumnya, saya akan menggunakan variabel x subskrip 1, x subskrip 2, dst untuk menunjukkan, dalam kasus ini, 4 ciri-ciri dan saya akan terus menggunakan y untuk menunjukkan variabel output harga yang sedang coba
kita prediksi. Biar saya kenalkan notasi lain lagi. Sekarang kita punya 4 ciri-ciri, saya akan menggunakan huruf kecil "n" untuk menunjukkan jumlah ciri-ciri. Jadi, dalam contoh ini, kita punya n=4 karena kita punya, 1, 2, 3, 4 ciri-ciri. Dan "n" berbeda dari notasi kita sebelumnya dimana kita menggunakan "m" untuk menunjukkan
jumlah contoh. Jadi, jika Anda punya 47 baris, "m" adalah jumlah baris pada tabel ini atau
jumlah contoh latihan. Jadi, saya juga akan menggunakan x superskrip 'i' untuk menunjukkan input (ciri-ciri) contoh latihan ke-i. Sebagai contoh konkrit, katakanlah x2 adalah vektor dari ciri-ciri untuk contoh latihan kedua
saya. Jadi, x2 adalah vektor 1416, 3, 2, 40 karena itu adalah 4 ciri-ciri yang saya punya untuk coba memprediksi harga rumah ke-2. Jadi, dalam notasi ini, superskrip 2 di sini, itu adalah indeks set latihan saya. Ini bukan x pangkat 2. Ini indeks yang mengatakan, lihat baris
ke-2 tabel ini. Ini menunjukkan contoh latihan ke-2
saya. Dengan notasi ini, x(2) adalah vektor 4-dimensi. Bahkan, umumnya, ini vektor ciri-ciri n-dimensi. Dengan notasi ini, x(2) adalah vektor, jadi saya akan menggunakan x(i) subskrip j untuk menunjukkan nilai ciri-ciri ke-j dalam contoh latihan ke-i. Jadi konkritnya, x(2) subskrip 3 akan menunjukkan ciri-ciri ke-3 dalam vektor ini yang nilainya 2, benar? Itu 3, memperbaiki tulisan tangan saya. Jadi, x(2) subskrip 3 sama dengan 2. Sekarang, kita punya beberapa ciri-ciri, mari bicara tentang bagaimana seharusnya model hipotesis kita. Sebelumnya, ini model hipotesis kita, dimana x adalah ciri-ciri tunggal kita, tapi sekarang, kita beberapa ciri-ciri, kita tidak akan menggunakan penyajian
yang sederhana lagi. Sebagai gantinya, model hipotesis dalam regresi linier akan seperti ini, theta0 + theta1 x1 + theta2 x2 + theta3 x3 + theta4 x4. Dan, jika kita punya n ciri-ciri, maka kita akan punya penjumlahan atas n ciri-ciri kita. Konkritnya, untuk set tertentu dari parameter kita, kita bisa punya h(x) = 80 + 0.1x1 + 0.01x2 + 3x3 - 2x4. Ini satu contoh hipotesis dan ingat, hipotesis mencoba untuk memprediksi harga rumah dalam ribuan dollar, ini artinya, harga terbaik sebuah rumah adalah, mungkin 80,000 + 0.1, itu tambahan ratusan dolar per kaki persegi, + harganya naik sedikit untuk setiap lantai tambahan yang dipunyai rumah itu. x2 adalah jumlah lantai, dan harganya bertambah untuk setiap kamar tambahan yang dimiliki rumah itu, karena x3 adalah jumlah kamar, dan harganya berkurang sedikit seiring dengan bertambahnya umur rumah itu. Ini model hipotesis yang ditulis ulang
di slide. Dan yang saya ingin lakukan adalah mengenalkan sedikit notasi untuk menyederhanakan persamaan
ini. Untuk mudahnya, biar saya definisikan x subskrip 0 = 1. Konkritnya, ini berarti, untuk setiap contoh i, saya punya 1 ciri vektor x superskrip i, dan x superskrip i subskrip 0 akan sama dengan 1. Anda bisa berpikir ini seperti menyatakan penambahan ciri ke-0. Jadi sebelumnya, saya punya n ciri-ciri, x1, x2, hingga xn, sekarang saya menyatakan tambahan vektor ciri ke-0 yang selalu bernilai 1. Jadi sekarang, vektor ciri-ciri x saya adalah vektor berdimensi n+1 ini, yaitu indeks 0. Jadi, sekarang ini adalah vektor ciri-ciri berdimensi n+1, tapi saya akan mengindeksnya dari 0, dan saya juga akan berpikir parameter saya sebagai sebuah vektor. Jadi, parameter kita ini, itu theta0, theta1, theta2, dst hingga theta n, kita akan mengumpulkannya ke dalam vektor parameter, dalam theta0, theta1, theta2, dst hingga theta-n. Ini vektor indeks 0 lain. Indeks yang dimulai dari 0, yaitu vektor berdimensi n+1 lainnya. Jadi, sekarang hipotesis saya bisa ditulis theta0 x0 + theta1 x1 + ... hingga theta-n xn. Dan persamaan ini sama seperti persamaan di atas ini, karena x0 = 1. Dan bagusnya adalah, sekarang saya bisa menggunakan model hipotesis ini dan menulisnya sebagai theta tanspos x. Tergantung bagaimana kenalnya Anda dengan perkalian vektor, jika Anda tulis nilai-nilai theta transpos x, ini adalah theta0, theta1, hingga theta-n. Jadi, ini adalah theta transpos dan ini sebenarnya matriks (n+1) x 1. Itu juga disebut vektor baris. Dan Anda ambil itu, lalu kalikan dengan vektor x, yaitu x0, x1, dst hingga xn. Jadi, perkaliannya yaitu theta transpos x sama saja dengan ini. Cara ini memudahkan kita dalam penulisan model hipotesis sebagai perkalian antara vektor parameter theta dan vektor ciri-ciri x. Dan notasi ini, kesepakatan notasi x tambahan ini, memungkinkan kita menulis hipotesis dalam bentuk
yang singkat. Begitulah model hipotesis saat kita
punya banyak ciri-ciri. Dan, nama lainnya, ini juga disebut regresi linier multivariat. Multivariat hanyalah istilah yang indah untuk mengatakan kita punya banyak ciri-ciri, atau banyak variabel untuk memprediksi
nilai y.