En este video vamos a empezar
a hablar sobre una versión nueva y
más poderosa de la regresión lineal.
Una que trabaja con múltiples variables
o con múltiples características.
tú mismo para multiplicar matrices, si
En la versión original de la
regresión lineal que hemos desarrollado,
tenemos una sola característica "x",
el tamaño de la casa, y
queremos usarla para
predecir "y", el precio de
la casa, y ésta fue
la formulación de nuestra hipótesis.
Pero ahora imagina, qué pasa si
no solo tuviéramos el tamaño
de la casa como característica
o como variable para
tratar de predecir el precio,
sino que también supiéramos el
número de habitaciones, el número
de pisos y la edad de la casa en años.
Parece que esto nos daría
mucha más información para predecir el precio.
Para introducir un poco
de notación, que en cierto modo
ya mencionamos antes,
voy a utilizar las variables
"x" subíndice 1, "x" subíndice 2
y así sucesivamente hasta
denotar, en este
caso, mis cuatro características y
voy a seguir utilizando
"y" para denotar la variable,
el precio variable de salida que estamos tratando de predecir.
Vamos a introducir un poco más de notación.
Ahora que tenemos 4 características
voy a usar la "n" minúscula
para denotar el número de características.
Así es que en este ejemplo tenemos
n=4 porque tenemos, como
sabes, una, dos, tres, cuatro características.
Y "n" es diferente de
nuestra notación anterior en donde
estábamos usando "m" para denotar el número de ejemplos.
Así que si tienes
47 filas, "m" es el
número de filas en esta tabla o el número de ejemplos de entrenamiento.
Así es que yo también
voy a utilizar "x" superíndice
"i" para denotar las
características de entrada del ejemplo de entrenamiento "ith".
Como ejemplo concreto digamos que
x2 va a
ser un vector de
las características para mi segundo ejemplo de entrenamiento.
Así que x2 va
a ser un vector de 1416,
3, 2, 40, porque esos
son las cuatro
características que tengo
para tratar de predecir el precio de la segunda casa.
Así que, en esta notación, el
superíndice 2 está aquí.
Es un índice en mi conjunto de entrenamiento.
Esto no es "x" a la segunda potencia.
Por el contrario, esto es, ya sabes,
un índice que te indica mirar la segunda fila de esta tabla.
Esto se refiere a mi segundo ejemplo de entrenamiento.
Con esta notación, x2 es
un vector de cuatro dimensiones.
De hecho, en términos más generales, esto es
un vector de características en dimensiones.
Con esta notación, x2 es
ahora un vector y así,
voy a utilizar también x(i)
subíndice "j" para denotar
el valor de "j",
de la característica número "j"
en el ejemplo de entrenamiento "ith".
Así que concretamente x2 subíndice 3,
se referirá a la característica
número 3 en este
vector que es igual a 2, ¿sí?
Esto es un 3, solo voy a arreglar mi letra.
Así es que x2 subíndice 3 va a ser igual a 2.
Ahora que tenemos múltiples características,
hablemos de cómo debería ser
la formulación de nuestra hipótesis.
Anteriormente, esta era la
formulación de nuestra hipótesis, donde "x"
era nuestra única característica, pero
ahora que tenemos múltiples características,
ya no vamos a utilizar la representación simple.
En cambio, la formulación
de la hipótesis en la regresión lineal
va a ser esta, puede ser
theta0 + theta1
x1 + theta2
x2 + theta3 x3
+ theta4 x4.
Y si tenemos "n" características
en lugar de sumar cada una de
nuestras cuatro características, tendríamos
una suma sobre nuestras características "n".
Concretamente para una determinada
configuración de nuestros parámetros
podríamos tener "h" de
x = 80 + 0.1 x1 + 0.01 x2 + 3 x3 - 2 x4.
Este sería un
ejemplo de una hipótesis
y como recordarás, la
hipótesis está tratando de predecir
el precio de la casa en
miles de dólares, diciendo
que el precio
base de una casa
puede ser de 80,000 más otro 1 abierto,
así que eso es un extra,
de cien dólares por pie cuadrado,
sí, además el precio sube
un poco para cada
piso adicional que tiene la casa.
x2 es el número de
pisos y va en
aumento por cada dormitorio
adicional que tiene la casa, porque
x3 era el número
de dormitorios y el precio
disminuye un poco
con cada edad adicional de la casa.
Con cada año adicional de la edad de la casa.
Aquí está la formulación de la hipótesis reescrita en la diapositiva.
Y lo que voy a hacer es
introducir un poco de
notación para simplificar esta ecuación.
Para conveniencia de la notación, déjenme
definir que "x" subíndice 0 es igual a 1.
Concretamente, esto significa que para
cada ejemplo "i" tengo
un vector de características "x" superíndice "i"
y "x" superíndice "i"
subíndice 0 va a ser igual a 1.
Puedes pensar en esto como la definición
de una característica cero adicional.
Mientras que anteriormente tuve
"n" características debido a x1, x2
hasta xn, ahora estoy definiendo
un tipo adicional de vector de
características cero que siempre toma
el valor de 1.
Por lo que ahora mi vector de características
"x" se convierte en este vector dimensional n+1
que es el índice cero.
Así esto es ahora un
vector de características dimensionales n+1, pero
voy a indexarlo desde
0 y también voy
a pensar en mis
parámetros como un vector.
Entonces, nuestros parámetros de aquí,
que serían nuestros theta0,
theta1, theta2 y así
hasta llegar hasta theta n,
vamos a reunirlos
en un vector de parámetros
escrito theta0, theta1,
theta2 y así sucesivamente
hasta llegar a theta n.
Este es otro vector índice cero.
Es de índice señalado desde cero.
Ese es otro vector dimensional n+1.
Así es que, ahora mi hipótesis puede
escribirse como theta0 x0 +
theta1 x1 + hasta
theta n xn.
Y esta ecuación es
la misma que está en la parte
superior porque, como sabes,
x0 es igual a 1.
Y lo bueno es que puedo
tomar esta formulación de la
hipótesis y escribo esto como
theta transpuesta de "x",
dependiendo de qué tan familiarizado
estás con los productos internos de
los vectores, si tú
escribes que theta transfiere a "x"
que theta transpuesta de "x",
esto es theta0,
theta1, hasta theta
n. Así que esto
de aquí es theta transpuesta
y esto es en realidad una
matriz n+1 por 1.
También se le llama vector fila
y tomas esto y lo
multiplicas por el
vector "x" que es x0,
x1, y así sucesivamente,
hasta llegar a xn.
Así el producto interno
es decir theta transpuesta de "x"
es exactamente igual a esto.
Esto nos da una manera conveniente
para escribir la formulación de la
hipótesis como el producto interno
entre nuestro vector de parámetro
theta y nuestro vector
theta "x". Y es
esta pequeña parte de notación,
este pequeño extracto de
la convención de notación, la que nos
permite escribir esta formulación compacta.
De manera que esa es la formulación de una hipótesis cuando tenemos características múltiples.
Y, solo para darle otro
nombre, también se le
llama regresión lineal multivariable.
El término multivariable es solamente
una forma elegante de decir
que tenemos múltiples características, o
multivariables para tratar de predecir el valor de "y".