Nesse vídeo vamos começar
a falar sobre uma nova versão
da regressão linear que é mais poderosa.
Uma que trabalha com multiplas variáveis
ou com múltiplos atributos.
O que eu quero dizer é
Na versão original da
regressão linear que desenvolvemos,
nós temos um atributo simples x,
o tamanho da casa,
e nós usamos isso para
predizer o preço da
casa e essa era
a forma da nossa hipótese.
Mas agora imagine, e se
nós tivessemos não apenas o tamanho
da casa como atributo
ou como uma variável com a qual
tentássemos predizer o preço,
mas se também soubéssemos o
número de quartos, o número
de casas e a idade da casa em anos.
Parece que isso poderia
nos dar um monte de informações para predizer o preço.
Para introduzir um pouco
mais de notação, nós meio que
começamos a falar sobre isso anteriormente.
Eu vou usar as variáveis
x subscrito 1, x subscrito 2
e assim por diante
para indicar meus
quatro atributos
e vou continuar a usar
Y para indicar a variável
de saída preço que estamos tentando predizer.
Vamos introduzir um pouco mais de notação.
Agora que nós temos quatro recursos
eu vou usar o "n" minúsculo
para indicar o número de variáveis.
Assim, nesse exemplo temos
n=4 porque temos, você
sabe, um, dois, três, quatro variáveis.
E "n" é diferente da
nossa notação anterior onde nós
estavamos usando "n" para indicar o número de exemplos.
Assim, se você tem
47 linhas, "M" é o
número de linhas nessa tabela ou o número de exemplos de treinamentos.
Assim, eu também vou
usar x superscrito
"i" para indicar os
atributos de entrada dos "i" exemplos de treinamento.
Como um exemplo concreto, digamos
que X2 é
um vetor dos
atributos para meu segundo exemplo de treinamento.
E assim, aqui X2 será
um vetor 1416,
3, 2, 40, uma vez que
esses são meus 4
atributos que eu tenho
para tentar predizer o preço da segunda casa.
Assim, nessa notação, o
superscrito 2 aqui
é o índice no meu conjunto de treinamento.
Isso não é X elevado a potência 2.
Ao contrário, isso é
um índice que diz: olhe para a segunda linha nessa tabela.
Isso se refere ao meu segundo exemplo de treinamento.
Com essa notação, X2 é
um vetor com dimensão quatro.
De fato, de um modo mais genérico, isso é
um atributo de dimensão n.
Com essa notação, X2 é
agora um vetor e, assim,
eu vou usar também Xi.
subscrito j para indicar
o valor de J,
da variável número J
no exemplo de treino i.
Assim, na prática, X2 subscrito 3,
se refere à variável
número três desse
vetor, que é igual a 2, certo?
Isso era um 3, deixa eu melhorar minha letra.
Assim, x2 subscrito 3, é igual a 2.
Agora que temos múltiplos atributos,
vamos falar sobre qual
deve ser a forma da nossa hipotese.
Antes, essa era a
forma da nossa hipótese, onde x
era nosso único atributo, mas
agora que temos múltiplos atributos,
nós não vamos mais usar essa representação simples.
Ao invés disso, a forma
da nossa hipótese em regressão linear
passa a ser essa, com
theta 0 mais theta
1 x1 mais theta 2
x2 mais theta 3 x3
mais theta 4 x4.
E se tivermos N recursos, então
no lugar da soma de
nossos 4 recursos, nós teriamos
a soma de nossos N recursos.
Na prática, para um particular
ajuste de nossos parametros,
nós poderíamos ter H de
x igual 80 + 0.1x1 + 0.01x2 + 3x3 -2x4.
Isso poderia ser um
exemplo de uma hipótese,
e você se lembra que
a hipotese está tentando predizer
o preço de uma casa
em milhares de dolares, apenas dizendo
que, você sabe, o
preço base de uma casa
é, talvez, 80.000 mais
0.1 esse é um extra de,
centenas de dolares por metro quadrado,
mas o preço sobe
mais um pouco para cada
andar adicional que a casa tem.
X2 é o número de
andares, e isso
aumenta mais para cada
quarto adicional que a casa tem, porque
X3 era o número
de quartos, e o preço
cai um pouco
com o aumento de cada ano da casa.
Com cada ano adicional na idade da casa.
Aqui está a forma da hipotese reescrita nesse slide.
E o que eu vou fazer agora é
introduzir uma pequena
notação para simplificar essa equação.
Para facilitar a equação, vamos
definir x subscrito 0 como sendo igual a 1.
Na prática, isso significa que
para todo exemplo i, eu
tenho um vetor de recursos X superscrito
i e X superscrito
i subscrito 0 passa a ser igual a 1.
Você pode pensar nisso como definindo
um recurso adicional zero.
Assim, enquanto antes eu tinha
n recursos devido a x1, x2
até xn, agora estou definindo
um tipo adicional de
vetor de recursos zero que sempre
tem o valor um.
Assim, agora meu vetor de recursos
X passa a ser esse vetor
de dimensão N+1 que é índice zero.
Assim, isso agora é
um vetor de recursos com dimensão n+1,
mas vou indexá-lo a
partir de 0 e também vou
pensar nos meus
parâmetros como um vetor.
Assim, meus parâmetros
seriam nosso theta zero,
theta um, theta dois, e
assim por diante, até theta n,
nós vamos reuní-los
em um vetor de
parâmetros, escrevendo theta 0, theta
θ₂ e assim
por diante, chegando até theta n.
Esse é outro vetor com indexação 0.
com index começando em 0.
Esse é um outro vetor de dimensão n+1.
Assim, minha hipotese não pode
ser escrita como theta0 X0 mais
theta1 X1 mais até
theta n Xn.
E essa equação é
a mesma que essa no
topo porque, como você sabe,
x0 é igual a um.
Eu posso agora
pensar nessa forma de
hipotese e escrever isso
como theta transposto de x.
Dependendo de quanto você
esteja familiarizado com o produto do
conteúdo de vetores, se você
escrever o que theta transposta de x
é, o que theta transposta de x é e
theta0,
theta1, até
thetaN. Assim essa
coisa aqui é theta transposta
e isso é, atualmente, uma
matriz N+1 por 1.
Isso também é chamado de vetor de uma linha e
você pega isso e
multiplica com o
vetor X, que é X0,
X1, e assim
por diante, até Xn.
E assim, o produto interno
que é theta transposta de X
é igual a isso.
Isso nos dá um modo conveniente
para escrever a forma da
hipótese como sendo o
produto interno entre nosso
vetor de parametros theta e nosso
vetor X. E essa
pequena notação,
esse pequeno trecho de
notação de convenção que
nos permite escreve nessa forma compacta.
Assim, essa é a forma da hipótese quando nós temos múltiplas variáveis.
E, só pra dar um outro nome
pra isso, isso também
é chamado de regressão linear multivariada.
E o termo multivariada é apenas
talvez um termo fantasia para, digamos que
nós temos múltiplos atributos, ou
múltiplas variáveis, com as quais tentamos predizer o valor de Y.
Tradução: Carlos Lacerda | Revisão: Eduardo Bonet