U ovome videu počećemo da govorimo o novoj verziji linearne regresije koja je moćnija. Ona koja radi sa više promenjivih ili sa više osobina. Evo šta hoću da kažem: U originalnoj verziji linearne regresije koju smo razvijali, imali smo jednu osobinu x, veličinu kuće, i želeli smo da je koristimo da predvidimo cenu kuće a to je bilo naša forma hipoteze. Ali, zamislite, šta ako imamo samo veličinu kuće kao osobinu ili kao varijablu na osnovu koje želimo da predvidimo cenu, ali takođe znamo broj soba, broj spratova i starost kuće (godine)? Izgleda da bi nam to dalo mnogo više informacija za 
za predviđanje cene. Da bismo uveli još malo oznaka, o ovome smo počeli govoriti malo ranije. Koristiću promenjive x sabskript 1, x sabskript 2 i tako dalje da bih označio moje, u ovome slučaju, četiri osobine i nastaviću da koristim y da bih označio promenjivu, izlaznu promenjivu cenu koju 
pokušavamo da predvidimo. Hajde da uvedemo još malo oznaka. Sada kada imamo 4 osobine koristiću malo slovo n da bih označio broj osobina. Dakle, u ovome primeru imamo n = 4 jer imamo jedan, dva, tri, četiri osobine. A n je različito od našeg ranijeg primera gde smo koristili n da bismo
 označili broj primera. Tako, ako imate 47 redova m je broj redova u toj tabeli ili broj trening primera. Takođe ću da koristim x superskript i da bih označio ulazne osobine i - tog trening primera. Kao konkretan primer recimo x2 će da bude vektor osobina za moj drugi trening primer. Tako, x2 će da bude vektor 1416, 3, 2, 40 i to su moje 4 osobine koje treba da pokušaju da predvide cenu druge kuće. Tako, u ovoj notaciji, superskript 2 ovde je indeks u mom trening skupu. To nije x na drugu. Umesto toga, to je, znate, indeks koji kaže "pogledajte 
u drugi red ove tabele". Upućuje na moj drugi trening skup. Koristeći tu notaciju, x2 je četvorodimenzioni vektor. Još opštije, ovo je n - dimenziona osobina onde. Po toj notaciji, x2 je sada vektor i tako, koristiću takođe xi sabskript j da bih označio vrednost od j, od osobine broj j u i - tom trening primeru. Konkretno, x2 sabskript 3 će da pokazuje na osobinu broj 3 u x vektoru koji je jednak 2, u redu? To je 3 ovamo, ispravljam rukopis. Tako x2 sabskript 3 će da bude 2. Kada imamo više osobina, hajde da govorimo o tome kakav oblik bi trebalo da ima naša hipoteza. Prethodno je ovo bio oblik naše hipoteze, gde je x naša jedina osobina, ali kada imamo više osobina, nećemo više da koristimo 
jednostavnu predstavu. Umesto toga, oblik hipoteze linearne regresije će da bude ovo, može da bude teta0 + teta1 * x1 + teta2 * x2 + teta3 * x3 + teta4 * x4. Ako imamo n osobina, nećemo da sabiramo po naše 4 osobine, imali bismo sumu po n osobina. Konkretno za pojedinačno postavljenje naših parametara, možemo da imamo h od x jednako je 80 * 0.1*x1 + 0.01*x2 + 3*x3 - 2*x4. Ovo je jedan primer hipoteze i zapamtite, hipoteza je pokušaj predviđanja cene kuće u hiljadama dolara, recimo, znate, osnovna cena kuće je možda 80,000 plus još 1, to je dodatno, jedna stotina dolara po kvadratnom fitu, plus cena ide malo gore za svaki dodatni sprat koji kuća ima. x2 je broj spratova, a cena ide gore za svaku dodatnu spavaću sobu koju ima kuća, jer x3 je broj spavaćih soba, a cena opada malo sa svakom dodatnom 
godinom kuće. Sa svakom dodatnom 
godinom starosti kuće. Ovo je oblik hipoteze 
prepisan na slajdu. Ono što ću da uradim je da uvedem još malo obeležja da bismo 
pojednostavili jednačinu. Zbog jednostavnosti obeležavanja, definisaću x sabskript 0 
da bude jednako 1. Konkretno, to znači da za svaki primer (i) imam vektor osobina x superskript (i) i x superskript (i) sabskript 0 će da bude jednako 1. Ovo možete da 
smatrate kao definisanje dodatne osobine nula. Prethodno sam imao n osobina x1, x2 do xn, sada definišem dodatnu nula osobinu kao vektor koji uvek uzima vrednost 1. Tako moj vektor osobina x postaje n + 1 dimenzioni vektor koji je indeksovan od 0. I tako je to sada n + 1 dimenzioni vektor osobina, ali indeksiraću ga od 0 i takođe ću da razmislim o tome da parametri budu vektori. Tako, naši parametri ovde, u redu, bi bili teta0, teta1, teta2, i tako dalje skroz do tetan, sakupljaćemo ih u vektor parametara i pisaćemo teta0, teta1, teta2, i tako dalje skroz do tetan. To je još jedan nula indeksiran vektor. Indeksi počinju od 0. To je još jedan n + 1 dimenzioni vektor. Tako moja hipoteza sada može da bude napisana teta0 * x0 plus teta1 * x1 plus i tako do tetan * xn. A ova jednačina je ista kao ona na vrhu jer, znate, x0 je jednako 1. na kraju ću da uzmem ovaj oblik hipoteze i napisati ovo kao transponovano x, zavisno od toga koliko ste familijarni sa unutrašnjim proizvodima vektora ako napišete teta transponovano puta x teta transponovano je teta0, teta1, skroz do tetan. Dakle, ovo ovde je teta transponovano i to je u stvari n plus 1 puta 1 matrica. Takođe se zove i vrsta vektor i to uzmete i pomnožite sa vektorom x što je x0, x1, i tako dalje skroz dole do xn. I tako, unutrašnji proizvod teta transponovano x je jednak ovome. To nam daje pogodan način da napišemo hipotezu u obliku unutrašnjeg proizvoda našeg vektora parametara teta i našeg vektora x, A to je jedan mali deo obeležja, jedan mali izvod od konvencije obeležavanja koji nam omogućava da 
napišemo ovaj kompaktan oblik. Dakle, to je oblik hipoteze 
kada imamo više osobina. I, čisto da ga imenujemo malo drugačije, zvaćemo ga i multivarijaciona linearna regresija. A pojam multivarijaciona je možda fensi naziv da se kaže da imamo više osobina, ili višestruke varijable pomoću kojih 
pokušavamo da predvidimo vrednost y.