इस विडीओ में, हम शुरू करेंगे
बात करना एक नए वर्ज़न की
लिनीअर रेग्रेशन के जो ज़्यादा प्रभावशाली है.
जो काम करता है मल्टीपल / बहु वेरीयबल्स के साथ.
या मल्टीपल फीचर्स के साथ.
मेरा मतलब ऐसे है.
आरम्भिक वर्ज़न में
लिनीअर रेग्रेशन के जो हमने डिवेलप किया था,
हमारे पास है एक अकेला फ़ीचर एक्स,
साइज़ घर का, और
हम चाहते थे इस्तेमाल करना उसे
प्रिडिक्ट करने के लिए क़ीमत
घर की और यह थी
फ़ॉर्म हमारी हायपॉथिसस की.
लेकिन अब सोचिए, क्या होता यदि
हमारे पास होता न केवल साइज़
घर का एक फ़ीचर जैसे
या एक वेरीयबल जैसे जिससे
क़ीमत प्रिडिक्ट करने की कोशिश करते,
बल्कि हम जानते थे
संख्या बेड रूम्ज़ की भी, संख्या घर
की और कितने साल पुराना है घर.
ऐसा प्रतीत होता है यह देगा
हमें अधिक जानकारी जिससे प्रिडिक्ट करें क़ीमत.
प्रस्तुत करने के लिए थोड़ा बहुत
नोटेशन के बारे में, हमने एक प्रकार से
शुरू किया था बात करना इस बारे में पहले,
मैं लूँगा वेरीयबल्स
एक्स सबस्क्रिप्ट 1 एक्स सबस्क्रिप्ट
2 और इसी प्रकार आगे
डिनोट करने के लिए मेरे, इस
केस में, चार फ़ीचर्ज़ और मैं
करता रहूँगा प्रयोग
वाय का डिनोट करने के लिए वेरीयबल,
आउट्पुट वेरीयबल क़ीमत जो हम प्रिडिक्ट करने की कोशिश कर रहे हैं .
चलिए देखते / डालते हैं थोड़ी और नोटेशन.
अब जब हमारे पास हैं चार फ़ीचर्ज़
मैं इस्तेमाल करूँगा लोअरकेस "एन"
डिनोट करने के लिए संख्या फ़ीचर्ज़ की.
तो इस उदाहरण में हमारे पास है
एन 4 क्योंकि हमारे पास हैं, आप
जानते हैं एक, दो, तीन, चार फ़ीचर्ज़.
और "एन" भिन्न है
हमारी पहले की नोटेशन से जहाँ हम
प्रयोग कर रहे थे "एन" का डिनोट करने के लिए संख्या इग्ज़ाम्पल्ज़ की.
तो यदि आपके पास हैं
47 रोज़ "एम" है
संख्या रोज़ की इस टेबल पर या संख्या ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्ज़ की.
तो मैं भी
प्रयोग करूँगा एक्स सूपरस्क्रिप्ट
"आइ" डिनोट करने के लिए
इनपुट फ़ीचर्ज़ "आइ" ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल के.
एक ठोस उदाहरण के जैसे मान लो
एक्स 2 होगा
एक वेक्टर
फ़ीचर्ज़ का मेरे दूसरे ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल के लिए.
और इसलिए एक्स 2 यहाँ होगा
एक वेक्टर 1416,
3, 2, 40 क्योंकि वे
हैं मेरे चार
फ़ीचर्ज़ जो मेरे पास है
दूसरे घर की क़ीमत प्रिडिक्ट करने की कोशिश करने लिए.
अत:, इस नोटेशन में,
सुपरस्क्रिप्ट 2 यहाँ.
वह है इंडेक्स मेरे ट्रेनिंग सेट में.
यह नहीं है एक्स की पावर 2.
इसके स्थान पर, यह है, आप जानते हैं,
एक इंडेक्स जो कहता है देखो दूसरी रो इस टेबल की.
यह रेफ़र करता है मेरे दूसरे ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल को.
इस नोटेशन के साथ एक्स 2 है
एक चार डिमेन्शनल / आयामों वाला वेक्टर.
वैसे तो, अधिक सामान्य रूप से, यह है
एक एन-डिमेन्शनल फ़ीचर पीछे यहाँ.
इस नोटेशन के साथ, एक्स 2 है
अब एक वेक्टर और इसलिए,
मैं करूँगा इस्तेमाल एक्स आइ
सब स्क्रिप्ट जे भी डिनोट करने के लिए
वैल्यू जे की,
फ़ीचर संख्या जे की
और ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल की.
तो ठोस रूप में एक्स 2 सबस्क्रिप्ट 3,
सूचित करेगा फ़ीचर
संख्या तीन
एक्स वेक्टर में जो है बराबर 2 के, सही?
वह था 3 वहाँ पर, ठीक करता हूँ मेरा लिखा हुआ.
तो एक्स 2 सब स्क्रिप्ट 3 होगा बराबर 2.
अब जब हमारे पास हैं मल्टीपल फ़ीचर्ज़,
चलो बात करते हैं क्या
फ़ॉर्म होनी चाहिए हमारी हायपॉथिसस की.
पहले यह थी
फ़ॉर्म हमारी हायपॉथिसस की, जहाँ एक्स
था हमारा एक ही फ़ीचर, लेकिन
अब जब हमारे पास हैं मल्टीपल फ़ीचर्ज़,
हम नहीं लेंगे सरल रेप्रेज़ेंटेशन इसके बाद.
इसके स्थान पर, एक फ़ॉर्म
हायपॉथिसस की लिनीअर रेग्रेशन में
होगी यह, हो सकती है
थीटा 0 प्लस थीटा
1 एक्स 1 प्लस थीटा 2
एक्स 2 प्लस थीटा 3 एक्स 3
प्लस थीटा 4 एक्स 4.
और यदि हमारे पास एन फ़ीचर्ज़ हैं तब
करने के बजाय सम
हमारे चार फ़ीचर्ज़ पर, हमारे पास होगा
एक सम हमारे एन फ़ीचर्ज़ पर.
वस्तुत: एक ख़ास
सेट्टिंग के लिए हमारे पेरमिटर्स की हमारे पास
हो सकती है एच ऑफ़
एक्स 80 + 0.1 एक्स 1 + 0.01 एक्स 2 + 3 एक्स 3 - 2 एक्स 4.
यह होगा एक
उदाहरण एक हायपॉथिसस का
और आपको याद होगा एक
हायपॉथिसस कोशिश कर रही है प्रिडिक्ट करने की
क़ीमत घर की
हज़ारों डालर्ज़ में, सिर्फ़ कह रही है
कि, आप जानते हैं, मूल
क़ीमत एक घर की
है शायद 80,000 प्लस थोड़ा और
1, ताकि वह है एक अतिरिक्त,
क्या, सौ डालर्ज़ प्रति स्क्वेर फ़ीट,
हाँ, प्लस क़ीमत थोड़ी बढ़ जाती है
थोड़ी सी प्रत्येक
अतिरिक्त मंज़िल के लिए जो उस घर में हैं.
एक्स दो है संख्या
मंज़िलों की और यह जाती है
और ऊपर प्रत्येक अतिरिक्त
बेड रूम / शयन कक्ष के लिए जो घर में हैं क्योंकि
एक्स 3 था संख्या
शयन कक्षों की, और क़ीमत
जाती है थोड़ी नीचे
घर की प्रत्येक अतिरिक्त आयु के साथ.
घर की आयु में प्रत्येक अतिरिक्त वर्ष के साथ.
यहाँ है फ़ॉर्म हायपॉथिसस की दुबारा लिखी हुई स्लाईड पर.
और मैं क्या करुँगा कि
प्रस्तुत करूँगा थोड़ी बहुत
नोटेशन सरल करने के लिए इस इक्वेज़न को.
नोटेशन की सुविधा के लिए,
मैं करता हूँ परिभाषित एक्स सबस्क्रिप्ट 0 बराबर एक के.
वस्तुत:, इसका मतलब है कि
प्रत्येक इग्ज़ाम्पल आइ के लिए मेरे
पास है एक फ़ीचर वेक्टर सूपरस्क्रिप्ट
आइ और एक्स सूपर स्क्रिप्ट
आइ सब स्क्रिप्ट 0 होगा बराबर 1 के.
आप इसे सोच सकते हो परिभाषित करते हुए
एक अतिरिक्त ज़ीरो फ़ीचर.
तो जबकि पहले मेरे पास थे
एन फ़ीचर्ज़ क्योंकि एक्स 1, एक्स 2
एक्स एन तक, मैं अब परिभाषित कर रहा हूँ
एक अतिरिक्त प्रकार का ज़ीरो
फ़ीचर वेक्टर जो हमेशा लेता है
वैल्यू एक.
तो अब मेरा फ़ीचर वेक्टर
एक्स हो जाता है यह एन+1 डिमेन्शंज़ वाला
वेक्टर जो है ज़ीरो से इंडेक्स्ड.
तो यह है अब एक एन+1
डिमेन्शनल फ़ीचर वेकटर, लेकिन
मैं करूँगा इंडेक्स इसे
0 से और मैं
सोचूँगा मेरे
पेरमिटर्स भी एक वेक्टर की तरह.
अत:, हमारे पेरमिटर्स यहाँ, सही
वह होगा हमारा थीटा ज़ीरो,
थीटा एक, थीटा दो, और इसी प्रकार
आगे थीटा एन तक,
हम करेंगे इकट्ठा
उन्हें एक पेरामिटर
वेक्टर में लिखते हुए थीटा 0,  थीटा
1, थीटा 2, और इसी प्रकार
नीचे थीटा एन तक.
यह है एक और ज़ीरो इंडेक्स्ट वेक्टर.
यह है इंडेक्स शुरू होता हुआ ज़ीरो से.
यह है एक और एन प्लस 1 डिमेन्शनल वेक्टर.
अत:, मेरी हायपॉथिसस जा सकती है
लिखी थीटा 0 एक्स 0 प्लस
थीटा 1 एक्स 1 + ऊपर
थीटा एन एक्स न तक.
और यह इक्वेज़न है
वैसी जैसी है यह
ऊपर क्योंकि, आप जानते हैं,
एक्स 0 है बराबर 1 के.
उसके नीचे और मैं अब
लेता हूँ इस फ़ॉर्म को
हायपॉथिसस की और लिखता हूँ इसे
या तो ट्रान्स्पोज़ एक्स,
निर्भर करते हुए कि कितने परिचित हैं
इनर प्रोडक्ट से
वेक्टर्ज़ के यदि आप
लिखते हैं क्या है थीटा ट्रान्स्पोज़ एक्स
है क्या है थीटा ट्रान्स्पोज़ एक्स है और
यह है थीटा ज़ीरो,
थीटा एक, आगे थीटा
एन तक. अत: यह
चीज़ यहाँ पर है थीटा ट्रान्स्पोज़
और यह है वास्तव में एक एन
प्लस वन बाई वन मेट्रिक्स.
इसे रो वेक्टर भी कहते हैं
और आप उसे लेते हैं और
गुणा करते हैं उसे
वेक्टर एक्स से जो है एक्स
ज़ीरो, एक्स एक, और इसी प्रकार
आगे, नीचे एक्स एन तक.
और इसलिए, इनर प्रोडक्ट
जो थीटा ट्रान्स्पोज़ एक्स
है केवल बराबर इसके.
यह देता है हमें एक सुविधाजनक ढंग
लिखने के लिए फ़ॉर्म
हायपॉथिसस का सिर्फ़ इनर
प्रोडक्ट की तरह हमारे पेरामिटर
वेक्टर थीटा और हमारे थीटा
वेक्टर एक्स में. और यह
है यह थोड़ी बहुत नोटेशन,
यह अतिरिक्त हिस्सा
नोटेशन कन्वेन्शन का जो
हमें लिखने देता है इसे एक संक्षिप्त ढंग से.
तो वह है एक हायपॉथिसस की फ़ॉर्म जब हमारे पास होते हैं मल्टीपल फ़ीचर्ज़.
औत, केवल देने के लिए इसे एक दूसरा
नाम, इसे
मल्टी वेरीयेट लिनीअर रेग्रेशन भी कहते हैं.
और टर्म मल्टी वेरीयबल है सिर्फ़ एक
शायद एक रोचक टर्म हैं जो कहती है
हमारे पास हैं मल्टीपल फ़ीचर्ज़, या
मल्टीपल वेरीयबल्स जिससे प्रिडिक्ट करने की कोशिश करते हैं वाय की वैल्यू.