U ovome videu počećemo
da govorimo o novoj verziji
linearne regresije koja je moćnija.
Ona koja radi sa više promenjivih
ili sa više osobina.
Evo šta hoću da kažem:
U originalnoj verziji
linearne regresije koju smo razvijali,
imali smo jednu osobinu x,
veličinu kuće, i
želeli smo da je koristimo da
predvidimo cenu
kuće a to je bilo
naša forma hipoteze.
Ali, zamislite, šta ako
imamo samo veličinu
kuće kao osobinu
ili kao varijablu na osnovu koje
želimo da predvidimo cenu,
ali takođe znamo
broj soba, broj
spratova i starost kuće (godine)?
Izgleda da bi nam to dalo
mnogo više informacija za
za predviđanje cene.
Da bismo uveli još malo
oznaka, o ovome
smo počeli govoriti malo ranije.
Koristiću promenjive
x sabskript 1, x sabskript 2
i tako dalje da
bih označio moje, u ovome
slučaju, četiri osobine i
nastaviću da koristim
y da bih označio promenjivu,
izlaznu promenjivu cenu koju
pokušavamo da predvidimo.
Hajde da uvedemo još malo oznaka.
Sada kada imamo 4 osobine
koristiću malo slovo n
da bih označio broj osobina.
Dakle, u ovome primeru imamo
n = 4 jer imamo
jedan, dva, tri, četiri osobine.
A n je različito od
našeg ranijeg primera gde
smo koristili n da bismo
označili broj primera.
Tako, ako imate
47 redova m je
broj redova u toj tabeli ili broj trening primera.
Takođe ću da
koristim x superskript
i da bih označio
ulazne osobine i - tog trening primera.
Kao konkretan primer recimo
x2 će da
bude vektor
osobina za moj drugi trening primer.
Tako, x2 će da
bude vektor 1416,
3, 2, 40 i to
su moje 4
osobine koje treba da
pokušaju da predvide cenu druge kuće.
Tako, u ovoj notaciji,
superskript 2 ovde
je indeks u mom trening skupu.
To nije x na drugu.
Umesto toga, to je, znate,
indeks koji kaže "pogledajte
u drugi red ove tabele".
Upućuje na moj drugi trening skup.
Koristeći tu notaciju, x2 je
četvorodimenzioni vektor.
Još opštije, ovo je
n - dimenziona osobina onde.
Po toj notaciji, x2 je
sada vektor i tako,
koristiću takođe xi
sabskript j da bih označio
vrednost od j,
od osobine broj j
u i - tom trening primeru.
Konkretno, x2 sabskript 3
će da pokazuje na osobinu
broj 3 u
x vektoru koji je jednak 2, u redu?
To je 3 ovamo, ispravljam rukopis.
Tako x2 sabskript 3 će da bude 2.
Kada imamo više osobina,
hajde da govorimo o tome kakav
oblik bi trebalo da ima naša hipoteza.
Prethodno je ovo bio
oblik naše hipoteze, gde je
x naša jedina osobina, ali
kada imamo više osobina,
nećemo više da koristimo
jednostavnu predstavu.
Umesto toga, oblik
hipoteze linearne regresije
će da bude ovo, može da bude
teta0 + teta1 * x1
+ teta2 * x2
+ teta3 * x3
+ teta4 * x4.
Ako imamo n osobina,
nećemo da sabiramo po
naše 4 osobine, imali bismo
sumu po n osobina.
Konkretno za pojedinačno
postavljenje naših parametara,
možemo da imamo h od
x jednako je 80 * 0.1*x1 + 0.01*x2 + 3*x3 - 2*x4.
Ovo je jedan
primer hipoteze
i zapamtite,
hipoteza je pokušaj predviđanja
cene kuće u
hiljadama dolara, recimo,
znate, osnovna
cena kuće
je možda 80,000 plus još
1, to je dodatno,
jedna stotina dolara po kvadratnom fitu,
plus cena ide malo
gore za svaki
dodatni sprat koji kuća ima.
x2 je broj
spratova, a cena ide
gore za svaku dodatnu
spavaću sobu koju ima kuća, jer
x3 je broj
spavaćih soba, a cena
opada malo
sa svakom dodatnom
godinom kuće.
Sa svakom dodatnom
godinom starosti kuće.
Ovo je oblik hipoteze
prepisan na slajdu.
Ono što ću da uradim je
da uvedem još malo
obeležja da bismo
pojednostavili jednačinu.
Zbog jednostavnosti obeležavanja,
definisaću x sabskript 0
da bude jednako 1.
Konkretno, to znači da za
svaki primer (i)
imam vektor osobina x superskript
(i) i x superskript
(i) sabskript 0 će da bude jednako 1.
Ovo možete da
smatrate kao definisanje
dodatne osobine nula.
Prethodno sam imao
n osobina x1, x2
do xn, sada definišem
dodatnu nula
osobinu kao vektor koji uvek uzima
vrednost 1.
Tako moj vektor osobina
x postaje n + 1 dimenzioni
vektor koji je indeksovan od 0.
I tako je to sada n + 1
dimenzioni vektor osobina, ali
indeksiraću ga od
0 i takođe ću
da razmislim o tome
da parametri budu vektori.
Tako, naši parametri ovde, u redu,
bi bili teta0,
teta1, teta2, i tako dalje
skroz do tetan,
sakupljaćemo ih
u vektor parametara
i pisaćemo teta0, teta1,
teta2, i tako dalje
skroz do tetan.
To je još jedan nula indeksiran vektor.
Indeksi počinju od 0.
To je još jedan n + 1 dimenzioni vektor.
Tako moja hipoteza sada može
da bude napisana teta0 * x0 plus
teta1 * x1 plus i tako do
tetan * xn.
A ova jednačina je
ista kao ona na
vrhu jer, znate,
x0 je jednako 1.
na kraju ću da
uzmem ovaj oblik
hipoteze i napisati ovo
kao transponovano x,
zavisno od toga koliko ste
familijarni sa unutrašnjim proizvodima
vektora ako
napišete teta transponovano puta x
teta transponovano
je teta0,
teta1, skroz do tetan.
Dakle, ovo
ovde je teta transponovano
i to je u stvari
n plus 1 puta 1 matrica.
Takođe se zove i vrsta vektor
i to uzmete i
pomnožite sa
vektorom x što je x0,
x1, i tako dalje
skroz dole do xn.
I tako, unutrašnji proizvod
teta transponovano x
je jednak ovome.
To nam daje pogodan način
da napišemo hipotezu
u obliku unutrašnjeg
proizvoda našeg vektora
parametara teta i našeg
vektora x, A to je
jedan mali deo obeležja,
jedan mali izvod od
konvencije obeležavanja koji
nam omogućava da
napišemo ovaj kompaktan oblik.
Dakle, to je oblik hipoteze
kada imamo više osobina.
I, čisto da ga imenujemo
malo drugačije, zvaćemo ga
i multivarijaciona linearna regresija.
A pojam multivarijaciona je
možda fensi naziv da se kaže
da imamo više osobina, ili
višestruke varijable pomoću kojih
pokušavamo da predvidimo vrednost y.