В этом видео мы начнем рассматривать
новый, более мощный
вариант линейной регрессии.
Вариант, который работает в случае множества
переменных или свойств.
свой код для перемножения матриц,
В исходном разработанном нами
варианте линейной регрессии присутствовало
только одно свойство x -
размер дома. И мы
хотели использовать эту
особенность для предсказания
цены дома. И
нашу гипотезу мы записали в такой форме.
Теперь представьте, что в качестве
признака или переменной с
помощью
которой мы пытаемся спрогнозировать
цену, мы имеем
не только размер
дома, но и количество спален, и
число этажей, а также возраст дома.
Похоже, это дало бы нам больше информации, с помощью
которой можно более точно спрогнозировать цену.Для того,
чтобы ввести
обозначения о которых мы
говорили ранее, я собираюсь использовать
переменные X1 X2 и так далее для того,
чтобы обозначить мои в
данном случае четыре переменные и я
продолжу использовать
переменную Y для обозначения стоимости
дома,
которую мы пытаемся
спрогнозировать.
Введем еще несколько обозначений.
Итак, у нас есть четыре свойства, и
переменной n я стану обозначать количество
имеющихся свойств.
В нашем примере n равно 4, потому что у
нас, как видите, одно, два,
три, четыре свойства.
Отличайте это n от того m, что мы
использовали ранее для
обозначения количества примеров.
Теперь если в нашей таблице 47
строк, обозначим количество
строк таблицы переменной M, это и будет у нас количество примеров.
Кроме того, я буду
использовать X с верхним
индексов i для обозначения конкретного набора
свойств для примера под номером i.
Допустим, X с верхним индексом 2
послужит нам конкретным примером. Переменная будет
представлять собой вектор свойств из
второй строки учебного набора данных.
Поэтому X с верхним
индексом 2 - это вектор,
состоящий из чисел 1416, 3, 2, 40 - вот
мои четыре свойства, исходя из
которых я попытаюсь спрогнозировать
цену дома из строки №2.
В описываемой системе обозначений 2 -
это верхний индекс.
Этот индекс нумерует строку в моем учебном наборе данных.
Это не X в квадрате.
Данный индекс говорит нам: смотрите на
строку таблицы под номером 2.
Это отсылка к моему второму учебному примеру.
В данной системе обозначений X с верхним индексом 2 - это
четырехмерный вектор.
Обобщая, можно сказать, что это
вектор с размерностью n.
Итак, в нашей системе обозначений X с
верхним индексом 2 - это
вектор, и чтобы
обратиться к значению конкретного свойства
внутри него, я буду
использовать X с верхним индексом i и нижним
индексом j, ссылающимся на номер нужного нам свойства.
Поэтому X с верхним индексом 2 и
нижним индексом 3 будет
ссылаться на третье свойство вектора X, и
равное 2, согласны?
Это тройка, сейчас я исправлю.
Итак, X с верхним индексом 2 и нижним индексом 3 равен 2.
Теперь,когда у нас есть множество
показателей, давайте поговорим о том какую форму должна
иметь  гипотеза.
Ранее эта была форма той гипотезы, где х
был единственным показателем,
теперь когда у нас есть
множество характеристик,
мы больше не будем пользоваться простым представлением.
Вместо нее, форма гипотезы в
линейной регрессии будет
следующая, может быть
тета 0 плюс тета 1 умножить
на х1, плюс
тета2 на х2 ,
плюс тета3 на х3, плюс тета4 на х4.
А имея N показателей, мы будем
суммировать все N характеристик,
не наши четыре характеристики
из учебного примера.
Но для нашего
набора свойств h с
индексом тета от X будет
равно  80 + 0.1 X1 +  0.01x2 + 3x3 - 2x4.
Это один пример
гипотезы и,
как вы помните, данная
гипотеза - попытка
предсказать цену дома в тысячах
долларов. Значит,
базовая цена дома - 80 000
долларов, плюс,
значение первого параметра равно 0,1, то есть,
цена вырастает на сто долларов за
каждый квадратный фут. Далее, цена
будет также расти за каждый
дополнительный этаж
нашего дома.
X c индексом 2 - это у
нас число
этажей, далее цена увеличивается
за каждую дополнительную спальню (X с индексом 3 - это количество
спален), и наконец цена несколько
уменьшится в
зависимости от года
постройки дома.
С каждым прошедшим годом наш дом дешевеет.
Это форма гипотезы переписанная на слайде.
А теперь я введу еще несколько
обозначений, чтобы упростить
это уравнение.
Для удобства давайте примем x
нижним индексом 0 за единицу.
Иными словами, это будет
означать, что для каждого
конкретного значения i у меня будет
вектор свойств X с верхним индексом i и X с верхним индексом i и
нижним индексом 0 мы принимаем за единицу.
Вы можете представить это определение как
дополнительную нулевую характеристику.
Итак поскольку ранее в
моем распоряжении было n
свойств от x1, x2 до xn, то теперь я
определяю дополнительный "нулевой" вектор
свойств, всегда принимающий
значение 1.
Поэтому теперь, благодаря
наличию нулевого индекса, мой
вектор свойств X обретает размерность, равную n+1
Итак, сейчас мы имеем
вектор размерностью n+1, но я
проиндексирую его с нуля и
буду считать
наши параметры
вектором.
Вот наши
параметры, те
самые, которые
мы станем
обозначать как тета 0, тета 1, тета 2 и тд до тета n,
объединим
их в вектор свойств, содержащий
элементы тета 0, тета 1, тета 2 и тд
до тета n.
Перед нами еще один вектор, проиндексированный от нуля.
Индекс его элементов начинается с нуля.
Получаем еще один вектор, размерностью n+1.
Итак, мою гипотезу можно
записать как тета 0, помноженная на X0,
плюс тета 1, помноженная на X1, и так
далее до тета n, помноженной на X с индексом n.
Получаем то же самое уравнение,
что и выше, ведь, как вы
помните, X с индексом 0 у нас
равен единице.
Теперь я
возьму эту
формулу
для нашей гипотезы и
запишу как
тета
транспонированная,
помноженная на x. Тета
транспонированная - это
вектор,
состоящий из
тета 0, тета 1 и тд до
тета n. Другими
словами, это матрица
размерностью n+1 на 1.
Перед нами так
называемый
вектор-строка, который мы
можем умножить на вектор X,
состоящий из
элементов X0, X1 и тд до Xn
Поэтому тета транспонированная,
помноженная на X, это то же
самое, что и наше предыдущее уравнение.
Так мы
получили удобную
формулу для нашей гипотезы в
виде произведения
вектора параметров тета и
вектора X. Подобные
приемы ввода дополнительных
обозначений позволяют нам
сделать запись более
компактной.
Итак, вот такую формулу мы получили для записи нашей гипотезы, оперирующей набором свойств.
Это явление еще называется
многомерной линейной
регрессией
Термин "мультипараметрическая" - это
определение, придуманное с целью сообщить, что для
прогнозирования значения Y мы используем не одно, а
несколько свойств / переменных.