Di video ini kita akan mulai
bicara tentang versi baru
regresi linier yang lebih tangguh.
Versi yang bekerja dengan banyak
variabel
atau dengan banyak ciri-ciri.
kode untuk mengalikan matriks, jika
Anda ijinkan
Pada versi asli
regresi linier yang kita buat,
kita punya ciri-ciri tunggal x,
ukuran rumah, dan
kita ingin menggunakan itu untuk
memprediksi berapa harga
rumah, dan ini
model hipotesis kita.
Sekarang bayangkan, bagaimana jika
kita tidak hanya punya ukuran
rumah sebagai ciri-ciri
atau variabel
untuk coba memprediksi harga,
tapi kita juga tahu
jumlah kamar tidurnya, jumlah
lantainya, dan umur rumah dalam tahun.
Sepertinya ini akan memberi
kita lebih banyak informasi untuk
memprediksi harga rumah.
Untuk memperkenalkan sedikit
notasi, kita
bicara tentang ini sebelumnya,
saya akan menggunakan variabel
x subskrip 1, x subskrip 2,
dst untuk
menunjukkan, dalam kasus
ini, 4 ciri-ciri dan saya
akan terus menggunakan
y untuk menunjukkan
variabel output harga yang sedang coba
kita prediksi.
Biar saya kenalkan notasi lain lagi.
Sekarang kita punya 4 ciri-ciri,
saya akan menggunakan huruf kecil "n"
untuk menunjukkan jumlah ciri-ciri.
Jadi, dalam contoh ini, kita punya
n=4 karena kita punya,
1, 2, 3, 4 ciri-ciri.
Dan "n" berbeda dari
notasi kita sebelumnya dimana kita
menggunakan "m" untuk menunjukkan
jumlah contoh.
Jadi, jika Anda punya
47 baris, "m" adalah
jumlah baris pada tabel ini atau
jumlah contoh latihan.
Jadi, saya juga
akan menggunakan x superskrip
'i' untuk menunjukkan
input (ciri-ciri) contoh latihan ke-i.
Sebagai contoh konkrit, katakanlah
x2 adalah
vektor dari
ciri-ciri untuk contoh latihan kedua
saya.
Jadi, x2 adalah
vektor 1416,
3, 2, 40 karena itu
adalah 4 ciri-ciri
yang saya punya
untuk coba memprediksi harga rumah ke-2.
Jadi, dalam notasi ini,
superskrip 2 di sini,
itu adalah indeks set latihan saya.
Ini bukan x pangkat 2.
Ini
indeks yang mengatakan, lihat baris
ke-2 tabel ini.
Ini menunjukkan contoh latihan ke-2
saya.
Dengan notasi ini, x(2) adalah
vektor 4-dimensi.
Bahkan, umumnya, ini
vektor ciri-ciri n-dimensi.
Dengan notasi ini, x(2) adalah
vektor, jadi
saya akan menggunakan x(i)
subskrip j untuk menunjukkan
nilai
ciri-ciri ke-j
dalam contoh latihan ke-i.
Jadi konkritnya, x(2) subskrip 3
akan menunjukkan ciri-ciri
ke-3 dalam
vektor ini yang nilainya 2, benar?
Itu 3, memperbaiki tulisan tangan saya.
Jadi, x(2) subskrip 3 sama dengan 2.
Sekarang, kita punya beberapa ciri-ciri,
mari bicara tentang bagaimana
seharusnya model hipotesis kita.
Sebelumnya, ini
model hipotesis kita, dimana x
adalah ciri-ciri tunggal kita, tapi
sekarang, kita beberapa ciri-ciri,
kita tidak akan menggunakan penyajian
yang sederhana lagi.
Sebagai gantinya, model
hipotesis dalam regresi linier
akan seperti ini,
theta0 + theta1 x1 +
theta2 x2 +
theta3 x3 +
theta4 x4.
Dan, jika kita punya n ciri-ciri,
maka
kita akan punya
penjumlahan atas n ciri-ciri kita.
Konkritnya, untuk set
tertentu dari parameter kita,
kita bisa punya
h(x) = 80 + 0.1x1 + 0.01x2 + 3x3 - 2x4.
Ini satu
contoh hipotesis
dan ingat,
hipotesis mencoba untuk memprediksi
harga rumah dalam
ribuan dollar, ini
artinya, harga
terbaik sebuah rumah
adalah, mungkin 80,000 +
0.1, itu tambahan
ratusan dolar per kaki persegi,
+ harganya naik
sedikit untuk setiap
lantai tambahan yang dipunyai rumah itu.
x2 adalah jumlah
lantai, dan harganya
bertambah untuk setiap kamar
tambahan yang dimiliki rumah itu, karena
x3 adalah jumlah
kamar, dan harganya
berkurang sedikit
seiring dengan
bertambahnya umur rumah itu.
Ini model hipotesis yang ditulis ulang
di slide.
Dan yang saya ingin lakukan adalah
mengenalkan sedikit
notasi untuk menyederhanakan persamaan
ini.
Untuk mudahnya, biar
saya definisikan x subskrip 0 = 1.
Konkritnya, ini berarti, untuk
setiap contoh i, saya
punya 1 ciri vektor x superskrip
i, dan x superskrip
i subskrip 0 akan sama dengan 1.
Anda bisa berpikir ini seperti
menyatakan penambahan ciri ke-0.
Jadi sebelumnya, saya punya
n ciri-ciri, x1, x2,
hingga xn, sekarang saya menyatakan
tambahan vektor
ciri ke-0 yang selalu
bernilai 1.
Jadi sekarang, vektor ciri-ciri
x saya adalah vektor berdimensi n+1
ini, yaitu indeks 0.
Jadi, sekarang ini adalah vektor
ciri-ciri berdimensi n+1, tapi
saya akan mengindeksnya dari
0, dan saya juga akan
berpikir parameter
saya sebagai sebuah vektor.
Jadi, parameter kita ini,
itu theta0,
theta1, theta2, dst
hingga theta n,
kita akan mengumpulkannya
ke dalam vektor parameter,
dalam theta0,
theta1, theta2, dst
hingga theta-n.
Ini vektor indeks 0 lain.
Indeks yang dimulai dari 0,
yaitu vektor berdimensi n+1 lainnya.
Jadi, sekarang hipotesis saya bisa
ditulis theta0 x0 +
theta1 x1 + ... hingga
theta-n xn.
Dan persamaan ini
sama seperti persamaan
di atas ini, karena
x0 = 1.
Dan bagusnya adalah, sekarang saya bisa
menggunakan model
hipotesis ini dan menulisnya
sebagai theta tanspos x.
Tergantung bagaimana kenalnya
Anda dengan perkalian
vektor, jika Anda
tulis nilai-nilai
theta transpos x,
ini adalah theta0,
theta1, hingga theta-n.
Jadi, ini
adalah theta transpos
dan ini sebenarnya
matriks (n+1) x 1.
Itu juga disebut vektor baris.
Dan Anda ambil itu, lalu
kalikan dengan
vektor x, yaitu
x0, x1, dst
hingga xn.
Jadi, perkaliannya
yaitu theta transpos x
sama saja dengan ini.
Cara ini memudahkan kita
dalam penulisan model
hipotesis sebagai
perkalian antara vektor
parameter theta dan vektor
ciri-ciri x. Dan
notasi ini,
kesepakatan notasi
x tambahan ini, memungkinkan
kita menulis hipotesis dalam bentuk
yang singkat.
Begitulah model hipotesis saat kita
punya banyak ciri-ciri.
Dan, nama lainnya,
ini juga
disebut regresi linier multivariat.
Multivariat hanyalah
istilah yang indah untuk mengatakan
kita punya banyak ciri-ciri, atau
banyak variabel untuk memprediksi
nilai y.