이번 영상에서는
하나 이상의 변수나
features를 다루기 위한
더 강력한
선형 회귀에 대해 알아보겠습니다.
여기 보시죠.
우리가 앞서 배운
선형 회귀에서는
단일 feature를 가진 x가 있었죠.
그 x로 집의 크기를 나타냈구요.
그리고 이걸
집의 가격을 결정하는
요소로 썼고,
이 공식을 추론- hypothesis 이라 배웠습니다.
그런데 생각해보세요.
집의 가격을 결정하는
요소 - feature 또는
variable로
여태까지는
‘집의 크기'만 갖고 있었죠.
그런데 우리가 '침실의 개수'나
집이 지어진 지 얼마나 오래되었는 지도
알고 있다면
가격을 결정하는
더 많은 요소를 갖고 있는 것이겠지요.
먼저 notation - 변수명 지정을
먼저 얘기해보도록 하겠습니다.
이건 앞서 잠시 얘기 한 적이 있었어요.
이 변수들은
X1,
X2 … 처럼
X에 숫자를 붙여서
변수로 사용하도록 하겠습니다.
총 네 개네요.
그리고 결과값인 '집의 가격'은
Y로 지정하도록 합니다.
notation을 좀 더 보도록 하죠.
우리는 네 개의 features가 있네요.
Features의 개수를 나타내는 변수는
소문자 n을 사용하겠습니다.
그래서 이 예제에서
우리는 총 n4가 있겠네요.
총 4개의 feature가 있으니.
그리고 n은 우리가 앞서 봐온
'M' 변수와는 달라요.
예제의 개수를 나타냅니다.
그래서
47행의 "M"은 테이블의 행
또는 training 예제의 개수를
나타내는 것으로 보시면 됩니다.
그리고 또
이제 X i의
i는 training example의
입력 feature로 사용할 것입니다.
예제를 좀 더 구체화 하기 위해
x2가 두 번째 트레이닝 예제 - training example feature의
vector가 될 거에요.
그러면
x2는
1416,
3, 2, 40 이 되겠죠.
여기에 있는
네 개의 feature들이
두 번째 집의 가격 결정을 짓는 요소이니까요.
그래서 여기 변수명을 보면,
x2로 지정되어 있지요.
이건 제 training set의 index에요.
이건 x의 2승이 아닙니다.
index는 이 테이블의 두 번째 줄을 보시죠.
이것은 두 번째
training example을 참조하고 있는 게 보이시죠.
X2랑 같이요.
X2는 4차원 벡터예요.
사실상, 더 일반적으로,
이건 in-dimentional feature*에요.
이 notation으로, x2는
이제 벡터가 된 것입니다.
xi 첨자 값으로
j를 이용해서
j값을 나타내겠습니다.
여기서 j는 training 예제의
feature 개수를 나타냅니다.
그래서, 구체적으로 x2의 첨자 3은
여기 x factor의 feature 의
수 3을 의미하고
이건 2와 같죠. 맞나요?
여기에 3이 있었죠,
잠시 필기 좀 고치겠습니다.
그래서 x2 첨자의 3이 2와 같아집니다.
자, 우리는 이제 여러 개의 features 가 있네요.
그럼 이제 추론 - hypothesis이
어떤 모습으로 형성되야 할지 한 번 살펴봅시다.
앞서 봤던 추론의 형태는,
x가 단일 feature였죠.
하지만 이제 우리는
여러 개의 features가 있으니까
단순하게 표현하지 않을 겁니다.
이제 이게
선형 회귀 추론의 형태를
하고 있는 걸 볼 수 있습니다.
이거는 θ 0 +
θ 0 + θ 1 x1 + θ 2 x2
θ 0 + θ 1 x1 + θ 2 x2 + θ 3 x3
θ 0 + θ 1 x1 + θ 2 x2 + θ 3 x3 + θ 4 x4 에요.
그리고 우리가 4개features가 아닌,
n개의 features가 있다면
n 개의 feature를
더해야 하겠지요.
다시 구체적으로
이 parameters의
특정 setting을 보겠습니다.
X 80 + 0.1 X1 + 0.01x2 + 3x3 - 2x4.
우리는 h가 있었죠.
이건 추론 - hypothesis의
한 예로 볼 수 있어요.
그리고 추론은 가령
몇 천 달러가 나가는 집의 가격을
예측하는 거죠.
아시다시피,
집의 기본 가격은
80,000 + @ 일거에요.
그러니 이건 추가적으로, 1평 당
1평 당 몇 백 달러
1평 당 몇 백 달러 + 층 수
1평 당 몇 백 달러 + 층 수, 그리고
1평 당 몇 백 달러 + 층 수, 그리고 침실 개수
1평 당 몇 백 달러 + 층 수, 그리고 침실 개수 정도
정도 하겠죠.
왜냐면 x3 은
침실의 개수이고,
집 가격은
집이
오래되면
오래될 수록
떨어질테니까요.
여기에 추론의 형태를 다시 정리해 놓았어요
그리고 이제 제가
이 식을 좀 더 간편하게
notation해볼게요.
notation의 편의를 위해서,
x0이 1이라고 가정해봅시다.
구체적으로, 이건
각 각의 모든 예제 i,
여기에 벡터 xi
그리고
xi 0 는 1이랑 같은 것이겠죠.
이걸 추가적인
zero feature라고 정의해 볼 수 있습니다.
그리고 여기에는 앞서
n features 가 있었지요.
왜냐면 x1, x2
x1, x2 ~ xn까지
추가적으로
1의 값 만을 갖는
zero feature 벡터를 정의하고 있으니까요.
자, 그래서 이렇게 여기의 feature 벡터 x는
n+1 차원이 될 것입니다.
index값이 0인 백터가 됩니다.
이제 여기의 n+1 차원의
feature 벡터인데요.
index를
0부터 줄 거에요.
그리고
이 parameter가 vector라고 하겠습니다.
자, 여기의 parameter가 있어요.
여기는 θ 0이고,
θ1, θ2… θn까지,
그리고 이걸 다
하나의
parameter vector인
θ 0
θ0, θ1, θ2 … θn으로
θ0, θ1, θ2 … θn으로 모아보겠습니다.
이건 다른 zero index vector에요.
0부터 지정된 인덱스지요.
이건 다른 형식의 n + 1 차원 벡터입니다.
그래서, 이 추론 - hypothesis는
θ x0
θ x0+ θ1x1
θ x0+ θ1x1 + ... + θnXn 로 쓰여질 수 없는 거에요.
그리고 이 공식은
위에 있는 이것과
같다고 볼 수 있겠죠,
왜냐하면, 8개의 0는 1이랑 같으니까요.
아래에선
이 추론 형태를 이용해서
당신이 벡터의 내적에 대해
얼마나 알고 있느냐
여부에 따라,
θt x로
θt x로 바꿔 쓸 수 있어요.
θ transfers x는
θ0,
θ0, θ1
θ0, θ1~ θn입니다.
그리고 바로
이것이 θ transpose 이고요.
이건 원래 하나의 매트릭스마다
n+1 x1 인거죠.
이걸 다른 말로 행 벡터라고도 합니다.
이걸로
vector x로
x0
x0, x1
x0, x1, xn까지 곱할 수 있습니다.
그리고 내적,
θ transpose x는
이것과 같은 거에요.
이것은 편리한 방법으로
추론의 형태를
쓸 수 있도록 하죠.
파라미터 벡터 세터와
세터 벡터 x간의
내적처럼.
그리고 이런 notation을 통해
축약된 태로
쓸 수 있는 편의를
느낄 수 있습니다.
자, 여러 개의 features 를 갖고 있을 때의
추론의 형태를 살펴보았습니다.
이건
다변량 선형 회귀
multivariate linear regression
라고 부르기도 합니다.
그리고 용어 다변수량  - multivariable는
Y값을 예측하는
여러 개의 feature
혹은 변수를 표현하는 말입니다.