No vídeo anterior, nós falamos sobre
o formato da hipótese para Regressão Linear
com múltiplos atributos ou múltiplas variáveis.
Nesse vídeo, iremos conversar sobre como
ajustar os parâmetros daquelas hipóteses.
Iremos particularmente discutir sobre
como usar o Gradiente Descendente
para Regressão Linear com múltiplos atributos.
Resumindo rapidamente nossa notação,
essa é nossa hipótese formal para
Regressão Linear Multivariável, onde
adotamos a convenção de que x0=1.
Os parâmetros desse modelo são "θ₀" até "θn",
mas ao invés de pensar neles como parâmetros
independentes, o que também seria válido,
eu vou considerá-los como Θ onde
Θ é um vetor de dimensão n+1.
Assim, os parâmetros desses modelo
serão um vetor.
Nossa função de custo é "J(θ₀,...,θn)",
que é dada pela
soma dos quadrados dos erros.
Novamente, em vez de pensarmos em "J" como
uma função desses n+1 números,
eu vou começar a escrever "J" como
uma função de um vetor parâmetro Θ,
então esse Θ (em azul) é um vetor.
Aqui está o esqueleto do Gradiente Descendente.
Nós vamos atualizar repetidamente
cada parâmetro "θj", de acordo com a regra:
"θj-α·(termo derivativo)".
E vamos escrever isso apenas como "J(Θ)".
Onde "θj" é atualizado como:
"θj" menos a taxa de aprendizagem "α",
vezes a derivada parcial
da função de custo com relação ao parâmetro "θj".
Vejamos o resultado disso quando
implementados o Gradiente Descendente e,
particularmente, vejamos qual a
aparência da derivada parcial.
Isto é o nosso Gradiente Descendente
quando tínhamos "n=1" variáveis.
Nós temos duas regras para atualização separadas
para os parâmetros "θ0" e "θ1".
Espero que você esteja familiarizado com isso, e esse termo
era a derivada parcial da função de custo
com respeito ao parâmetro θ0,
e analogamente, nós temos uma regra de
atualização diferente para o parâmetro "θ1".
A única diferença é que antes,
quando tínhamos apenas um atributo,
nós chamávamos a variável de "x(i)", mas agora,
nós chamaremos isso de
"x(i)₁" para indicar nossa variável 1.
Então isso é o que faríamos
se tivéssemos apenas 1 variável.
Vamos analisar o novo algoritmo. Quando
tivermos mais de um atributo,
onde o número de atributos "n", pode ser
muito maior que 1,
nós teremos essa regra de atualização para o
Gradiente Descendente e, talvez para aqueles
que saibam Cálculo, se vocês pegarem
a definição da função de custo,
e as derivadas parciais da função de
custo "J" com relação ao parâmetro "θj",
vocês descobrirão que essa derivada parcial é exatamente
o termo dentro do retângulo azul.
E, se você implementar isso,
terá uma implementação funcional
do Gradiente Descendente
para Regressão Linear Multivariável.
A última coisa que quero fazer nesse slide, é dar uma noção
do porquê esses dois algoritmos são a mesmo coisa,
ou porque eles são similares,
ou por que ambos são algoritmos de Gradiente Descendente.
Vamos considerar um caso onde temos dois ou mais atributos,
resultando em três regras de atualização
para os parâmetros θ₀, θ₁, θ₂,
e talvez ainda outros valores de Θ.
Se você observar a regra de atualização para θ₀, o que você descobrirá é que
teremos a mesma regra de atualização que tínhamos anteriormente,
para o caso de "n=1".
E a razão para eles serem equivalentes
é porque na nossa notação convencional, tínhamos "x(i)₀=1",
e por isso esses dois termos dentro da caixa magenta são equivalentes.
Analogamente, se você observar a regra
de atualização para θ₁, você descobrirá que
esse termo (caixa em azual claro) é equivalente ao anterior,
à regra de atualização que tínhamos para θ₁,
sendo que, estamos usando essa nova notação x(i)₁ apenas para indicar
a nossa primeira variável.
E agora que temos mais de uma variável, nós podemos ter
regras de atualização similares para os
outros parâmetros θ₂ e assim por diante.
Tem muita coisa acontecendo nesse slide,
então eu sugiro que,
se você precisar, pause o vídeo
e observe toda a matemática nesse slide
com calma para ter certeza que você tenha
entendido tudo isso.
Mas, se você implementar o algoritmo escrito aqui, então você terá
uma implementação funcional de
Regressão Linear para múltiplas variáveis.
Tradução: Eduardo Bonet | Revisão: Pablo de Morais Andrade