Di video sebelumnya, kita bicara tentang
bentuk hipotesis untuk regresi
linier dengan banyak sifat atau
variabel.
Di video ini, kita membahas bagaimana
mencocokkan parameter hipotesis itu.
Khususnya membahas bagaimana menggunakan
gradient descent untuk regresi
linier dengan banyak sifat.
Untuk merangkum notasi kita,
ini hipotesis formal kita dalam
regresi linier dengan banyak variabel
dimana kita sepakat x0 = 1.
Parameter model ini adalah theta0
s/d theta n, tapi gantinya berpikir
ini sebagai n parameter terpisah, yang
juga benar, saya akan berpikir
parameternya sebagai theta yang
merupakan vektor n+1-dimensi.
Jadi saya akan berpikir
parameter model ini
sebagai sebuah vektor.
Fungsi harga kita adalah J theta0 s/d
theta n yaitu penjumlahan
ketidaktelitian kwadrat ini. Tapi
gantinya berpikir J sebagai fungsi
dari jumlah n+1 ini, saya akan
lebih sering menulis J sebagai
fungsi parameter theta vektor,
jadi theta disini adalah vektor.
Inilah gradient descent. Kita akan
memperbaharui berulang kali setiap
parameter theta j menurut theta j
kurang alfa kali bagian derivatif ini.
Sekali lagi, kita menulis ini J theta,
jadi theta j diperbaharui dengan cara
theta j kurang kecepatan belajar alfa
kali derivatif, derivatif
sebagian dari fungsi harga dengan
mengacu pada parameter theta j.
Mari lihat bagaimana jadinya ketika kita
mengimplementasikan gradient descent,
khususnya, bagian derivatif sebagian.
Ini gradient descent yang kita punya
untuk kasus n = 1 sifat.
Kita punya 2 aturan pembaruan terpisah
untuk parameter theta0 dan theta1, dan
semoga Anda sudah tahu ini.
Bagian ini tentu saja
derivatif sebagian dari fungsi harga
dengan mengacu pada parameter theta0,
dan sama juga, kita punya aturan
pembaruan berbeda utk parameter theta1.
Hanya ada 1 perbedaan kecil yaitu
sebelumnya kita cuma punya 1 sifat,
kita akan namai itu sifat x(i),
tapi sekarang dalam notasi baru,
kita akan sebut ini x(i) subskrip
1 untuk menunjukkan 1 sifat.
Jadi begitulah jika kita
cuma punya 1 sifat.
Mari lihat algoritma baru untuk
sifat lebih dari satu,
dimana jumlah sifat n
mungkin jauh lebih besar dari 1.
Ini aturan pembaruan kita untuk gradient
descent, dan bagi Anda yang
tahu kalkulus, jika Anda ambil
definisi fungsi harga dan mengerjakan
derivatif sebagian fungsi harga J
dengan mengacu pada parameter
theta j, Anda akan temukan bahwa
hasilnya adalah bagian di dalam
kotak biru yang saya gambar itu.
Dan jika Anda implementasikan ini, Anda
akan mendapatkan implementasi gradient
descent yang bekerja untuk
regresi linier dengan banyak variabel.
Hal terakhir yang ingin saya lakukan
adalah memberi Anda pengertian
mengapa algoritma lama dan baru ini
sepertinya sama, atau mengapa kedua
algoritmanya mirip, atau mengapa
keduanya algoritma gradient descent.
Mari perhatikan 1 kasus
dimana kita punya 2 sifat
atau mungkin lebih dari 2 sifat,
jadi kita punya 3 aturan pembaruan utk
parameter theta0, theta1, theta2
dan mungkin nilai theta lain juga.
Jika Anda lihat aturan pembaruan
theta0, apa yang Anda temukan adalah
aturan pembaruan disini sama seperti
aturan pembaruan yang kita punya
sebelumnya untuk kasus n = 1.
Dan alasan bahwa mereka ekivalen,
tentu saja,
karena dalam kesepakatan notasi kita,
kita sepakat x0(i) = 1, itulah
mengapa 2 term dalam kotak magenta yang
saya gambar ini adalah ekivalen.
Begitu juga, jika Anda lihat aturan
pembaruan untuk theta1, Anda temukan
bahwa term disini ini ekivalen dengan
term yang kita punya sebelumnya,
atau aturan pembaruan untuk
theta1 yang kita punya sebelumnya,
dimana kita menggunakan notasi baru ini
x(i) subskrip 1 untuk menunjukkan
sifat pertama kita. Dan sekarang bahwa
kita punya lebih dari 1 sifat, kita bisa
punya aturan pembaruan yang sama untuk
parameter lain seperti theta2, dst.
Ada banyak yang terjadi di slide ini,
jadi saya mendorong Anda, jika Anda
perlu untuk menghentikan sementara
video ini dan melihat matematika di
slide ini untuk memastikan Anda
mengerti semua yang terjadi disini.
Tapi jika Anda mengimplementasikan
algoritma yang tertulis disini, maka
Anda punya implementasi regresi linier
yang bekerja untuk banyak sifat.