En el video anterior, hablamos sobre
la formulación de la hipótesis para la
regresión lineal con múltiples características
o con múltiples variables.
En este video, vamos a hablar de cómo
ajustar los parámetros de esa hipótesis.
En particular vamos a hablar de cómo
utilizar el gradiente de descenso para la
regresión lineal con múltiples características.
Para resumir rápidamente nuestra notación,
esta es nuestra hipótesis formal en
la regresión lineal multivariable donde
hemos adoptado la convención de que x0 = 1.
Los parámetros de este modelo van de theta0
hasta theta n, pero en lugar de pensar
en ellos como parámetros separados de "n", lo
que es válido, en su lugar voy a pensar en
los parámetros como theta, en donde theta
de aquí es un vector dimensional n+1.
Entonces sólo voy a pensar en los
parámetros de este modelo
como si fueran un vector.
Nuestra función de costo es "J" de theta0 a través
de theta n que está dada por esta habitual
suma de cuadrados del término de error. Pero, de nuevo
en lugar de pensar en "J" como una función
de estos números n+1, voy a escribir
más frecuentemente "J" como una simple
función del vector de parámetros theta
de manera que theta sea un vector.
Así es como se ve el gradiente de descenso.
Vamos a actualizar varias veces cada
parámetro theta j de acuerdo con theta j
menos alfa multiplicado por este término derivado.
Y de nuevo escribimos esto simplemente como
"J" de theta, por lo que theta j se actualiza
como theta j menos la tasa de aprendizaje
alfa multiplicado por la derivada,
una derivada parcial de la función de costos con
respecto al parámetro theta j.
Vamos a ver cómo se ve esto cuando
implementamos el gradiente de descenso y,
en particular, vamos a ver cómo
se ve el término derivado parcial.
Esto es lo que tenemos para el gradiente de descenso
para cuando teníamos la característica n=1.
Teníamos dos reglas de actualización independientes para
los parámetros theta0 y theta1 y
espero que esto te resulte familiar.
Y este término de aquí era por supuesto la
derivada parcial de la función de costos
con respecto al parámetro de theta0,
y del mismo modo teníamos una regla de
actualización diferente para el parámetro theta1.
Hay una pequeña diferencia y es
que cuando antes teníamos solo una
característica, la llamábamos x(i)
pero ahora en nuestra nueva notación
por supuesto la llamaremos
x superíndice i subíndice 1 para denotar nuestra única función.
Entonces eso era para cuando
teníamos sólo una característica.
Ahora veamos el nuevo algoritmo para
el cual tenemos más de una característica,
donde el número de características "n"
puede ser mucho mayor a 1.
Obtenemos esta regla de actualización para el
gradiente de descenso y, tal vez para quienes
saben cálculo, si se toma la
definición de la función de costos y
la derivada parcial de la función de costos
"J" con respecto al parámetro
theta j, encontrarás que la derivada
parcial es exactamente ese término al que
le puse un recuadro azul alrededor.
Y si lo implementas obtendrás
una implementación funcional del
gradiente de descenso para
la regresión lineal multivariable.
Lo último que quiero hacer en
esta diapositiva es explicarte
por qué estos nuevos y viejos algoritmos son
más o menos lo mismo o por qué
ambos son algoritmos similares o por qué
ambos son algoritmos de gradiente de descenso.
Vamos a considerar un caso
en donde tenemos dos características
o tal vez más de dos características,
así que tenemos tres reglas de actualización para
los parámetros theta0, theta1, theta2
y tal vez para otros valores de theta también.
Si te fijas en la regla de actualización para
theta0, puedes encontrar que esta
regla de actualización de aquí es la misma que
la regla de actualización que teníamos
antes para el caso de n = 1.
Y la razón por la que son
equivalentes es, por supuesto,
porque en nuestra convención de notación
tuvimos esta convención x(i) 0 = 1, por lo que
estos dos términos a los que les puse
recuadros color magenta son equivalentes.
Del mismo modo, si ves la regla de actualización
para theta1, encontrarás que
este término de aquí es equivalente al
término que teníamos antes,
o a la ecuación o a la regla de actualización
que teníamos antes para theta1,
en donde, por supuesto, sólo estamos utilizando
esta nueva notación x(i) subíndice 1 para denotar
nuestra nueva notación denotando nuestra primera característica y ahora que tenemos
más de una característica podemos tener
reglas de actualización similares para los otros
parámetros como theta2 y así sucesivamente.
Suceden muchas cosas en esta diapositiva
así que definitivamente te animo a que
pongas pausa al video si lo necesitas
y revises a detalle todas las matemáticas que contiene
para asegurarte de que entiendes
todo lo que está pasando aquí.
Pero si implementas el algoritmo
escrito aquí, entonces tienes
una implementación funcional de una
regresión lineal con múltiples características.