U ovome videu i
onome posle ovoga,
želeo bih da vam kažem nešto o
praktičnim trikovima da bi algoritam
opadajućeg gradijenta dobro radio.
U ovom video rekao bih vam nešto o
ideji zvanoj skaliranje osobina.
Ovo je ideja.
Ako imate problem gde
imate više osobina, ako
ste sigurni da su osobine
na sličnoj skali,
mislim, ako ste sigurni da
različite osobine zauzimaju
slične opsege vrednosti,
tada opadajući gradijent brže konvergira.
Konkretno, recimo da
imate problem sa dve osobine
gde je x1 veličina
kuće i uzima vrednosti
između 0 i 2.000
a druga je broj
spavaćih soba, i može da uzme
vrednosti između 1 i 5.
Ako iscrtate konture
funkcije koštanja J od teta,
one bi mogle da izgledaju
ovako, gde, recimo,
J od teta je funkcija
parametara teta0, teta1 i teta2.
Ignorisaću teta0,
dakle, zaboravimo teta0
i pravimo se kao da je funkcija
samo od teta1 i teta2,
ali ako x1 može da
uzme mnogo veći rang
vrednosti od x2 ispada
da konture funkcije
koštanja J od teta
mogu da dobiju ovaj veoma
nakošen eliptični oblik, izuzev
ako koristimo odnos 2000 prema 5,
mogle bi biti više skalirane.
Dakle, ovo su veoma visoke
i tanke elipse, ili
veoma visoki tanki ovali, i mogu
da formiraju konture funkcije
koštanja J od teta.
Ako pokrenete opadajući gradijent
na ovoj funkciji koštanja, vaši
gradijenti bi mogli
da uzmu mnogo vremena i
mogli bi da osciliraju napred, nazad
i potrajalo bi dok bi
konačno našli globalni minimum.
U stvari, zamislite da
su te konture preuveličane čak
iako crtate neverovatno
tanke, visoke tanke konture,
moglo bi da bude i ekstremnije
tad opadajući gradijent
treba više vremena
da nađe svoj put,
krivudajući okolo, može da
potraje dok ne pronađe
svoj put do globalnog minimuma.
U takvim postavkama, korisna
stvar je da se osobine skaliraju.
Konkretno, ako umesto da
definišete osobinu x1
da bude veličina kuće
podeljena sa 2000,
a x2 da bude
možda broj spavaćih soba podeljen
sa 5, tada,
konture
funkcije koštanja J bi postale
mnogo manje
nakrivljene tako da
bi više ličile na krugove.
I ako pokrenete opadajući
gradijent na funkciji koštanja kao
što je ova, tada bi opadajući gradijent,
možete pokazati matematički,
možete naći mnogo direktniji put
ka globalnom minimumu
nego uzimajući
mnogo komplikovaniji put
gde ste nekako pokušavali da
pratite mnogo komplikovaniju
putanju do globalnog minimuma.
Znači, skaliranjem osobina
se dobijaju slični rangovi vrednosti.
U ovom primeru dobili smo
obe osobine, x1
i x2, između 0 i 1.
Možete se igrati sa implementacijama
opadajućeg gradijenta.
Oni mogu da konvergiraju mnogo brže.
Uopšteno, kada radimo
skaliranje osobina, ono što često
želimo da uradimo jeste da svaku
osobinu smestimo približno u
opseg -1 do +1 i konkretno,
vaša osobina x0 je uvek 1.
Dakle, to je već u tom opsegu,
ali može da se desi da i ostale
osobine u različitim opsezima
da treba da dobijete u ovom rangu.
Brojevi -1 i +1 nisu toliko važni.
Tako da, ako imate osobinu
x1 koja ima vrednosti
između 0 i 3, to nije problem.
Ako se desi da imate različite
osobine koje imaju vrednosti
između -2 i +0.5,
ponovo, to je dovoljno blizu
-1 i +1
to je u redu.
Jedino ako imate
drugačiju osobinu, recimo x3,
koja je između
-100 i +100
tad su to
veoma različite vrednosti od -1 i +1.
Dakle, to bi mogla da bude
slabije skalirana osobina i slično,
ako vaše osobine upadaju
u opseg veoma malih
vrednosti, recimo x4
uzima vrednosti između
-0.0001 i +0.0001, tad
opet pada u rang
veoma malih vrednosti
od -1 do +1 opsega.
I opet, i ovu osobinu bih
smatrao slabo skaliranom.
Znači, vaš raspon
vrednosti može da bude
veći od +1 ili manji
od +1, ali ne
mnogo veći, kao što je
+100 ovde, ili mnogo
manji kao što je 0.001 ovde.
Različiti ljudi imaju različite mere.
Ali ona koju ja koristim je
da, ako osobina uzima
vrednosti u rasponu od
recimo -3 do +3
što bi trebalo smatrati
ispravnim, ali možda
uzimaju mnogo veće vrednosti
od +3 ili -3
ne treba da brinete i ako
uzima vrednosti između -1/3 i 1/3.
Mislim da je to u redu
od 0 do 1/3 ili -1/3 do 0.
Pretpostavljam da je to
tipičan uredan rang vrednosti.
Ali ako uzima
mnogo tanji raspon vrednosti
kao x4 ovde tad opet
ne treba da brinete.
Dakle, poruka je
ne brinite ako vaše
osobine nisu baš u
istoj skali ili u
istom rasponu vrednosti.
Dokle god su sve
dovoljno blizu ovom opadajućem
gradijentu, trebalo bi biti u redu.
Dodatno, kada se deli
nekom maksimalnom vrednošću prilikom
izvođenja skaliranja osobina, ponekad
se takođe radi takozvana
normalizacija srednje vrednosti.
Šta mislim pod time
je da želite da
uzmete osobinu xi i zamenite
je sa xi - mui
da dobijete vaše osobine
sa srednjom vrednosti 0.
Očigledno ne želimo
da to primenimo na osobinu
x0 jer osobina
x0 je uvek jednaka
1 tako da ona ne može da ima
srednju vrednost 0.
A, konkretno za ostale
osobine, ako raspon
veličina kuća
uzima vrednost između 0
i 2000 i ako srednja
vrednost veličine
kuće je jednaka
1000 tad biste mogli da
koristite ovu formulu.
Veličina, postavite osobinu
x1 na veličina minus
srednja vrednost podeljeno sa 2000
i slično tome,
ako vaše kuće imaju
od jedne do pet soba i ako
je srednja vrednost soba u
kućama dva, tad biste mogli
da koristite ovu
formulu da normalizujete
vašu drugu osobinu x2.
U oba ova slučaja
dobijete osobine x1 i x2.
Oba mogu da dobiju vrednosti otprilike
između -0.5 i +0.5.
Nije baš tačno, x2
može malo da bude veće
od 0.5 ali, vrlo blizu.
Opštije pravilo je
da možete da uzmete
osobinu x1 i da je zamenite
sa x1 - mu1
preko S1 gde
ćemo definisati mu1 kao
srednju vrednost od x1
u trening skupu
a S1 je
opseg vrednosti te
osobine a pod time
mislim vrednost maksimuma
minus minimalna vrednost
ili za vas
koji razumete devijaciju
varijable, S1 bi bila
standardna devijacija varijable.
Ali i maks minus min bi bilo u redu.
I slično tome, za drugu
osobinu, x2, menjate
x2 sa razlikom
srednje vrednosti osobine
i delite je opsegom
vrednosti, znači maks minus min.
A ta vrsta formule će
vašu osobinu da stavi, možda
ne tačno, ali otprilike
u te opsege
i, usput,
za vas koji ste
tehnički pedantni, ako
uzmemo opseg kao maks
minus min, ovo 5 ovde će da bude 4.
Dakle, ako je maks 5
minus 1 tad je opseg
njihovih vrednosti u stvari
jednak 4, ali sve to
je približno i bilo koja vrednost
koja stavlja osobinu u
bilo šta blizu tim
opsezima će da odgovara.
A skaliranje osobine
ne mora da bude precizno,
da biste dobili opadajući
gradijent da radi brže.
Dakle, sada znate
o skaliranju osobina i ako
primenite ovaj jednostavan trik,
možete da ubrzate rad
opadajućeg gradijenta
i da konvergirate u
manjem broju iteracija.
To je bilo skaliranje osobina.
U sledećem videu, govoriću
vam o još jednom triku da
opadajući gradijent u praksi radi dobro.