En este video y en
el video que sigue después,
quiero hablarte sobre algunos trucos prácticos
para lograr que el gradiente de descenso funcione bien.
En este video, quiero hablarte acerca de una idea llamada escalamiento de características.
tenemos un ciclo for para la sumatoria
Cuando tienes un problema en
donde hay múltiples características, si te
aseguras de que las características
están en una escala similar,
y me refiero a que te asegures que
las diferentes características toman
rangos de valores similares, entonces
los gradientes de descenso pueden converger más rápidamente.
Específicamente, digamos que
tienes un problema con dos características
en donde x1 es el tamaño
de la casa y toma valores
entre, digamos,  0 y 2,000
y x2 es el número
de dormitorios, que tal vez toma
valores entre 1 y 5.
Si trazas el contorno de
la función de coseno "J" de theta,
entonces el contorno puede
verse así, en donde, vamos a ver,
"J" de theta es una función
de parámetros theta 0, theta 1 y theta 2.
Voy a ignorar theta 0,
así que vamos a olvidarnos de theta 0
y pretender que es una función
de sólo theta 1 y theta 2,
pero si x1 puede tomar
como sabes, un rango mucho más amplio
de valores y x2, resulta
que el contorno de la
función de coseno "J" de theta
puede tomar esta forma
elíptica muy pero muy sesgada, salvo
que con el rango de 2,000
a 5, puede ser aún más sesgado.
Por lo tanto, estas elipses, muy altas
y delgadas, o estos
óvalos muy altos y delgados, pueden formar
los contornos de la función de coseno "J" de theta.
Y si ejecutas los gradientes de descenso
en esta función de coseno, tus
gradientes pueden terminar
tomando mucho tiempo y
pueden oscilar de ida y vuelta
y tardar mucho antes de que finalmente puedan
encontrar su camino hacia el mínimo global.
De hecho, puedes imaginar que estos
contornos son incluso más exagerados
cuando dibujas contornos increíblemente
delgados,contornos altos y delgados,
y pueden ser incluso más extremos
entonces, para el gradiente de descenso
simplemente es más
difícil encontrar la ruta,
serpenteando alrededor, y puede tomar
mucho tiempo encontrar el camino hacia el mínimo global.
En esta configuración, una cosa útil
es escalar las características.
Específicamente, si por el contrario
defines que la característica x1
sea el tamaño de
la casa dividido entre 2,000,
y defines que x2 sea
el número de habitaciones dividido
entre cinco, entonces los
contornos de la
función coseno "J" puede ser
mucho más, mucho menos
sesgada por lo que los contornos pueden parecer más circulares.
Y si ejecutas el gradiente
descendente en una función coseno como
esta, entonces el gradiente de descenso,
puede mostrarse matemáticamente, puedes
encontrar una ruta más directa
al mínimo global en lugar de tomar
un camino mucho más complicado
en donde estás tratando de
seguir una trayectoria mucho más complicada
para llegar al mínimo global.
Así que, al escalar las características
que existen, los rangos de valores del consumidor .
En este ejemplo, terminamos
con ambas características, x1
y x2, entre 0 y 1.
Puedes concluir con una implementación de gradiente de descenso.
Se pueden convertir mucho más rápido.
De manera más general, cuando estamos realizando
el escalamiento de características, lo que a menudo
queremos es lograr que cada
característica tenga un rango aproximado de -1
a +1 y que específicamente,
tu característica x0 sea siempre igual a 1.
Así, que ya está en ese rango,
pero puedes terminar dividiendo
otras características entre diferentes números
para llevarlos a ese rango.
Los números -1 y +1 no son muy importantes.
Por lo que si tienes una característica,
x1 que termina
estando entre 0 y 3, no será un problema.
Si terminas con una característica diferente
que serpentea estando
entre -2 y +0.5 de nuevo,
está suficientemente cerca
de -1 y +1
lo que, como sabes, está bien, y esto está bien.
Es sólo que si tienes una
característica diferente, digamos x3
que está entre, esos
rangos de -100 a +100,
entonces, estos son
valores muy diferentes a -1 y +1.
Por lo tanto, esta podría ser una característica
no tan bien escalada y del mismo modo
si tus características toman
un rango muy pero muy pequeño de
valores, por lo que x4
toma los valores entre
-0.0001 y +0.0001, entonces
de nuevo esto toma un
rango de valores mucho menor
que el rango de -1 a +1.
Y de nuevo, yo consideraría esta característica muy mal escalada.
Así es que queremos que el rango de
valores, como sabes, pueda ser
mayor que +1 o menor
que +1, pero no
mucho mayor,  +100 como
aquí, y no
mucho menor como el 0.001 de allá.
Diferentes personas tienen diferentes reglas de oro.
Pero la que yo utilizo es
que si una función toma
el rango de valores de
digamos, -3 a +3
podrías pensar que debe
estar bien, pero quizá
tome valores mucho mayores
que +3 o -3
a no ser que no haya de que preocuparse y si
toma valores, por ejemplo, de menos un tercio a un tercio.
Como sabes, creo que también está bien
o de 0 a un tercio o de menos un tercio a 0.
Pienso que es un rango típico de valores sector 0, OK.
Pero si toma un
rango de valores mucho más pequeño
como x4 de aquí, entonces no hay de qué preocuparse.
Así que, el mensaje para llevar a casa
es que no debes preocuparte si tus
características no están exactamente
en la misma escala o exactamente en el mismo rango de valores.
Pero mientras que todas estén lo suficientemente cerca
a este gradiente de descenso debería funcionar bien.
Además dividiendo así
entre el máximo valor cuando
se realiza el escalamiento de características a veces
la gente también realiza lo que se conoce como normalización media.
Y a lo que me refiero con
eso, es que quieres
tomar una característica xi y remplazarla
con xi - «Mu» i para hacer que
tus características tengan una media aproximada de 0.
Y, obviamente, queremos
aplicar esto a una futura
x0, porque la futura
x0 es siempre igual a
1, por lo que no puede tener un
valor promedio de 0.
Pero específicamente para otras
características si el rango
de tamaños de la casa
toma valores de entre 0
y 2,000 y si sabes que
el tamaño promedio de una
casa es igual a
1,000 entonces es posible que
debas usar esta fórmula.
El tamaño establece la característica
x1 al tamaño menos
el valor promedio dividido entre 2,000
y de manera similar, en promedio
si tus casas tienen
de uno a cinco dormitorios y
si las casas promedio tienen
dos dormitorios, entonces podrías
usar esta fórmula para normalizar
la media de tu segunda característica x2.
En ambos casos, terminarás
por lo tanto con características x1 y x2.
Pueden tomar valores más o menos
de entre -.5 y +.5.
No es exacto ya que -x2 puede en realidad ser
ligeramente mayor que .5, pero estar lo suficientemente cerca.
Y la regla más general es
que puedes tomar una
característica x1 y remplazarla
con x1 - «Mu» 1
sobre s1 en donde para
definir estos términos, «Mu» 1 es
el valor promedio de x1
en los conjuntos de entrenamiento
y s1 es el
rango de valores de esa
característica y por rango,
quiero decir, el  valor máximo
menos el valor mínimo
o para aquellos
de ustedes que entienden la desviación
de la variable es establecer que s1
sea la desviación estándar de la variable estaría bien también.
Tomar, como sabes, este máximo menos el mínimo estaría bien.
Y de manera similar para la segunda
característica, x2, reemplazas
x2 con este tipo de
resta, la media de la característica
y la divides entre el rango
de valores refiriéndonos al máximo menos el mínimo.
Y este tipo de fórmula
hará que tus características, como sabes,
no exactamente, pero más o menos
estén dentro de este tipo de
rangos, y por cierto
para aquellos de ustedes
que están siendo muy cuidadosos técnicamente si
estamos tomando el rango como máximo
menos mínimo este 5 de aquí en realidad se convertirá en un 4.
Así es que si el máximo es 5
menos 1 entonces el rango de
sus propios valores es en realidad
igual a 4, pero todos estos
son aproximados y cualquier valor
que hace que las características sean
cercanas a cualquiera de estos rangos estará bien.
Y el escalamiento de características
no tiene que ser demasiado exacto,
con el fin de lograr que el gradiente
descendente se ejecute mucho más rápido.
Así es que ahora sabes
sobre el escalamiento de características y que si
aplicas este simple truco,
lograrás que el gradiente de descenso funcione
mucho más rápido y converja en muchas menos otras iteraciones.
Eso fue el escalamiento de características.
En el siguiente video, te diré
otro truco para hacer que
el gradiente de descenso funcione bien en la práctica.