Di video ini dan di
video selanjutnya, saya
ingin membahas tentang beberapa
trik praktis untuk membuat gradient
descent bekerja dengan baik.
Di video ini, saya ingin membahas
tentang skala parameter.
kita menggunakan for loop
Jika Anda punya kasus dimana Anda
punya beberapa parameter, jika Anda
memastikan bahwa parameter itu
berskala sama,
maksud saya memastikan bahwa
parameter berbeda memiliki
jangkauan nilai yang serupa,
maka gradient descent bisa menemukan
hasilnya lebih cepat.
Konkritnya, katakanlah Anda
punya kasus dengan 2 parameter
dimana x1 adalah ukuran
rumah dan memiliki nilai
antara 0 - 2000,
dan x2 adalah jumlah
kamar tidur, dan mungkin
bernilai antara 1 - 5.
Jika Anda plot kontur
fungsi harga J(theta),
maka konturnya terlihat
seperti ini, dimana
J(theta) merupakan fungsi
dari parameter theta0, theta1, dan
theta2.
Saya akan
mengabaikan theta0
dan menganggap J(theta) sebagai fungsi
theta1 dan theta2.
Jika x1 memuat
jangkauan nilai yang lebih
besar dari x2,
kontur
fungsi harga J(theta)
bisa berbentuk
elips yang sangat pipih ini,
dan dengan rasio 2000:5,
bentuknya bisa lebih pipih lagi.
Jadi, elips atau oval
yang sangat tinggi dan pipih ini,
membentuk
kontur fungsi harga J(theta) ini.
Dan jika Anda menjalankan gradient
descent
pada fungsi harga ini, gradient
Anda perlu waktu
yang sangat lama dan
bisa berosilasi bolak-balik
sebelum
akhirnya menemukan minimum global.
Bahkan,
jika kontur ini
semakin
tinggi pipih,
maka
gradient descent
jalannya akan
berliku-liku,
dan perlu waktu
lebih lama lagi menuju ke minimum
global.
Pada kasus seperti ini, perlu
untuk menskala parameternya.
Konkritnya, jika Anda
mendefinisikan parameter x1
sebagai ukuran
rumah dibagi 2000,
dan x2 sebagai
jumlah kamar tidur dibagi
5, maka perhitungan
fungsi harga J
bisa
lebih simetris
sehingga konturnya seperti lingkaran.
Jika Anda menjalankan
gradient descent pada
fungsi harga seperti ini, maka
Anda dapat
menemukan jalan langsung
ke minimum global
dan bukannya
jalan
yang
berliku-liku.
Jadi, dengan
menskala parameternya, nilai
x1 dan x2,
pada contoh ini,
antara 0 dan 1.
Dengan gradient descent, Anda bisa
mendapatkan hasilnya jauh lebih cepat.
Umumnya, saat kita
menskala parameter,
kita membuat
setiap parameter dijangkauan nilai
-1 s/d 1, dan konkritnya,
parameter x0 selalu bernilai 1.
Jadi, selalu x0 = 1,
tapi parameter lainnya
dibagi dengan angka yang berbeda
agar nilainya dikisaran -1 s/d 1.
Angka -1 dan +1 tidak terlalu penting.
Jadi, jika Anda punya 1 parameter
x1 yang bernilai
antara 0 dan 3, itu tidak masalah.
Jika Anda punya
parameter berbeda yang
bernilai antara -2 dan +0.5,
ini cukup dekat
dengan -1 dan +1,
yang berarti tidak masalah.
Jika Anda punya
parameter berbeda,
x3 yang nilainya
antara -100 s/d 100,
maka nilai
ini sangat berbeda dari -1 dan +1.
Jadi, ini parameter
yang tidak diskala dengan baik.
Sama halnya, jika Anda punya parameter
x4 yang
bernilai sangat kecil
antara -0.0001 dan +0.0001,
maka ini jauh lebih
kecil
dari
-1 dan +1.
Penskalaan parameter ini sangat jelek.
Jadi, Anda perlu jangkauan nilai yang
bisa
lebih besar atau lebih kecil
dari +1, tapi
tidak seperti
+100 atau terlalu kecil
seperti 0.0001.
Lain orang, lain juga aturannya.
Aturan yang saya gunakan adalah,
jika parameter
bernilai dari,
katakanlah -3 s/d +3,
itu tidak masalah,
kecuali
nilainya lebih besar
dari +3 atau -3.
Jika nilainya, katakanlah dari
-1/3 s/d 1/3,
itu juga tidak masalah,
begitu juga 0 s/d 1/3 atau -1/3 s/d 0.
Saya kira, nilai di sekitar sektor 0 itu
masih oke.
Kecuali nilainya
sangat kecil
seperti x4 ini.
Jadi pesannya adalah
jangan khawatir bila
parameter Anda
tidak sama skala atau jarak nilainya.
Selama semua nilainya
cukup dekat dengan gradient descent ini,
itu akan bekerja.
Selain membagi dengan
nilai maksimum saat
menskala parameter, kadang
orang juga melakukan normalisasi nilai
tengah.
Itu maksudnya Anda mengambil
paramater xi
dan menggantinya
dengan xi - ui
untuk membuat nilai tengah parameter
Anda sekitar 0.
Dan kita tidak akan
menerapkan ini ke parameter x0,
karena
parameter x0 selalu bernilai 1,
jadi x0
tidak punya nilai rata-rata 0.
Tapi untuk
parameter lain, jika
ukuran rumah
bernilai antara 0 - 2000, dan jika
Anda tahu
ukuran rata2
sebuah rumah sama dengan
1000, maka Anda boleh
menggunakan rumus ini.
Parameter x1 =
ukuran rumah -
nilai rata2 dibagi 2000.
Sama halnya, jika
rumah Anda punya
1 - 5 kamar tidur, dan rata2
rumah punya
2 kamar tidur, maka Anda bisa
menggunakan rumus ini untuk
menormalisasi nilai tengah parameter x2.
Pada kedua kasus ini, Anda
mendapatkan nilai parameter x1 dan x2.
Kasarnya, nilainya
antara -0.5 dan +0.5.
Yang kedua tidak benar,
x2 bisa sedikit lebih besar dari 0.5.
Aturan yang lebih umum adalah
Anda bisa
mengambil parameter x1 dan menggantinya
dengan x1-u1
dibagi s1, dimana
u1 adalah
nilai rata2 x1
dalam set latihan
dan s1 adalah
jarak nilai parameter itu,
maksudnya,
nilai maksimumnya
kurang nilai minimumnya
atau bagi mereka
yang tahu deviasi variabel
bisa juga menset s1
sebagai deviasi standar variabel.
Tapi boleh juga menggunakan nilai
max-min.
Dan sama halnya untuk
parameter kedua, x2,
diganti dengan nilai tengah
parameternya
dan membaginya dengan selisih nilai
parameternya yaitu nilai max-min.
Rumus ini
akan
menghasilkan nilai bagi parameter Anda
di jarak ini.
Bagi
mereka
yang sangat hati2 saat
mengambil jaraknya sebagai nilai
max-min, 5 ini sebenarnya akan jadi 4.
Jadi, jika max 5
min 1, maka
jarak nilai sebenarnya
adalah 4, tapi semua ini
adalah perkiraan dan setiap nilai
parameter yang mendekati jarak
nilai ini akan bekerja dengan baik.
Menskala parameter juga tidak harus
sangat tepat,
agar
gradient descent bekerja dengan cepat.
Sekarang Anda tahu
tentang menskala parameter,
dan jika Anda menggunakan trik ini,
itu dapat membuat gradient descent
bekerja jauh lebih cepat dan mendapat
hasilnya dgn iterasi yg lebih sedikit.
Begitulah menskala parameter.
Pada video berikut,
saya akan membahas tentang trik lain
yang pada prakteknya membuat
gradient descent bekerja dengan baik.