इस वीडियो में और
इसके बाद के विडीओ में, मैं
चाहूँगा आपको बताना कुछ
व्यावहारिक तरकीबों के बारे में ग्रेडीयंट डिसेंट को बेहतर काम करवाने के लिए.
इस वीडियो में मैं आप को बताना चाहता हूँ एक सुझाव जिसे कहते हैं फ़ीचर स्केलिंग.
यह है सुझाव.
यदि आपके पास एक प्रॉब्लम है जहाँ आपके
पास हैं मल्टीपल फ़ीचर्ज़, यदि आप
सुनिश्चित करना चाहते हैं कि फ़ीचर्स
हैं एक जैसी / समान स्केल पर,
जिससे मेरा मतलब है सुनिश्चित करें कि
विभिन्न फ़ीचर्ज़ लेते हैं
समान रेंज वैल्यूज़ की,
तब ग्रेडीयंट डिसेंट कन्वर्ज होगा अधिक तीव्रता से.
वास्तव में मान लो आप के
पास है एक प्रॉब्लम दो फ़ीचर्ज़ की
जहाँ एक्स1 है साइज़
घर का और लेता है वैल्यूज़
मान लो ज़ीरो और दो हज़ार के बीच में
और दूसरा है संख्या
शयन कक्षों की, और शायद वह लेता है
वैल्यूज़ एक और पाँच के बीच में.
यदि आप प्लॉट करें कांटुर्ज़
कॉस्ट फ़ंक्शन जे ऑफ़ थीटा का,
तब कांटुर्ज़ शायद दिखें
इस प्रकार, जहाँ, चलो देखते हैं,
जे ऑफ़ थीटा है एक फ़ंक्शन
पेरमिटर्स थीटा ज़ीरो, थीटा एक और थीटा दो का.
मैं करूँगा अनदेखा थीटा ज़ीरो को,
तो चलिए भूल जाते हैं थीटा 0 को
और सोचते हैं इसे एक फ़ंक्शन
सिर्फ़ थीटा 1 और थीटा
2 का, लेकिन यदि एक्स 1 ले सकता है
तब, आप जानते हैं, एक काफ़ी बड़ी रेंज
की तुलना में एक्स 2 के, ऐसा होता है
कि कांटुर्ज़
कॉस्ट फ़ंक्शन जे ऑफ़ थीटा के
ले सकते हैं यह बहुत
ही तिरछा इलिप्टिकल / अण्डे का आकार, सिवाय
इसके कि 2000 से
5 के रेशो के साथ, यह हो सकता है और भी तिरछा.
तो, यह है एक बहुत ही लंबा
और पतला अंडाकार, या ये
बहुत ही लम्बे पतले अंडाकर, बना सकते हैं
कांटुर्ज़ कॉस्ट फ़ंक्शन जे ऑफ़ थीटा के.
और यदि आप रन करते हैं ग्रेडीयंट डिसेंट
इस कॉस्ट-फ़ंक्शन पर, आपका
ग्रेडीयंट शायद हो सकता है
ले एक लम्बा समय और
डोल सकता है पीछे और आगे
और लेता है अधिक समय इससे पहले कि यह
अंत में ढूँढ पाए इसका रास्ता ग्लोबल मिनिमम तक.
वैसे तो, आप कल्पना कर सकते हैं यदि ये
कांटुर्ज़ बढ़ा दिए जाएँ
और भी ज़्यादा जब आप बनाते है बहुत ही
पतले, लम्बे पतले कांटुर्ज़,
और यह हो सकता है और भी ज़्यादा अति
पहले से, तब, ग्रेडीयंट डिसेंट
के पास होगा सिर्फ़ एक और भी
कठिन समय इसका रास्ता पाने के लिए.
घूमते हुए इधर-उधर, यह ले सकता है
एक अधिक समय ढूँढने में इसका रास्ता ग्लोबल मिनिमम तक.
इन सेटिंग्स में एक उपयोगी
चीज़ जो कर सकते हैं वह है स्केल करना फ़ीचर्ज़ को.
वास्तव में यदि आप इसके स्थान पर
परिभाषित करते हैं फ़ीचर एक्स
एक होगा / होने के लिए साइज़
घर का विभाजित करके दो हज़ार से,
और परिभाषित करें एक्स दो को
शायद संख्या शयन कक्षों की विभाजित की
गई पाँच से, तब
कांटुर्ज़
कॉस्ट फ़ंक्शन जे के हो सकते हैं
अधिक, काफ़ी कम
तिरछे ताकि कांटुर्ज़ तब दिखते हैं काफ़ी  वृत्त जैसे.
और यदि आप रन करते हैं ग्रेडीयंट
डिसेंट एक कॉस्ट फ़ंक्शन पर
इस प्रकार के, तब ग्रेडीयंट डिसेंट,
आप दिखा सकते हैं गणितीय रूप में, आपको मिल सकता हैं
एक अधिक सीधा मार्ग
ग्लोबल मिनिमम तक बजाय लेने के
एक अधिक घुमावदार मार्ग
जहाँ आप एक प्रकार से कोशिश कर रहे हैं
लेने की एक अधिक जटिल
प्रक्षेप पथ ग्लोबल मिनिमम तक जाने के लिए.
अत:, स्केल कर लेने से फ़ीचर्ज़ को
ताकि वहाँ है, एक समान रेंज वैल्यूज़ की.
इस उदाहरण में, हमें मिलता हैं
दोनो फ़ीचर्ज़, एक्स एक
और एक्स दो, ज़ीरो और एक के बीच में.
आप समाप्त कर सकते हैं एक इम्प्लमेंटेशन ग्रेडीयंट डिसेंट की.
वह कन्वर्ज हो सकता है अधिक तीव्र.
साधारणतया, जब हम कर रहे हैं
फ़ीचर स्केलिंग, हम प्रायः क्या
करना चाहते हैं कि लें प्रत्येक
फ़ीचर लगभग एक -1
से +1 की रेंज में और वास्तव में,
आपका फ़ीचर एक्स 0 है हमेशा बराबर 1 के.
तो, वह पहले से ही रेंज में है,
लेकिन आपको शायद करना पड़ते हैं विभाजित
दूसरे फ़ीचर्ज़ विभिन्न संख्याओं से
उन्हें इस रेंज में करने के लिए.
संख्याएँ -1 और +1 ज़्यादा महत्वपूर्ण नहीं हैं.
अत:, यदि आपके पास एक फ़ीचर है,
एक्स 1 जो आ जाता है
ज़ीरो और तीन के बीच में, वह कोई समस्या नहीं है.
यदि आपको मिलता है एक अलग
फ़ीचर जो आ जाता हैं
-2 और +0.5 के बीच,
फिर से, वह भी काफ़ी नज़दीक है
माइनस एक और प्लस एक के
वह, आप जानते हैं, वह भी ठीक है, और वह भी ठीक है.
यह सिर्फ़ तब जब आपके पास है एक
भिन्न फ़ीचर, मान लो एक्स 3
जो है बीच में, उस
रेंज -100 और +100 के बीच,
तब, यह है एक
बहुत भिन्न वैल्यू माइनस 1 और प्लस 1 से.
अत: यह हो सकता है एक
कम अच्छे-स्किल का फ़ीचर और इसी प्रकार,
यदि आपका फ़ीचर लेता है एक
बहुत ही छोटी रेंज की
वैल्यूज़ तो यदि एक्स 4
लेता है वैल्यूज़ माइनस
0.0001 और पॉज़िटिव 0.0001 के बीच में, तब,
फिर से, यह लेता है एक
बहुत छोटी रेंज वैल्यूज़ की
तुलना में माइनस 1 और प्लस 1 रेंज से.
और फिर से मैं उसे समझूँगा इस फ़ीचर को असंतोषजनक ढंग से स्केल्ड.
तो आप चाहते हैं रेंज
वैल्यूज़ की, आप जानते हैं, हो सकती है
बड़ी प्लस एक से या छोटी
प्लस 1 से, लेकिन सिर्फ़
न ज़्यादा बड़ी, जैसे प्लस
100 यहाँ, या ज़्यादा
छोटी जैसे 0.0001 यहाँ.
विभिन्न लोगों के है भिन्न नियम अनुभव के आधार पर.
लेकिन वह जो मैं इस्तेमाल करता हूँ
है कि यदि एक फ़ीचर लेता है
रेंज वैल्यूज़ की
मान लो माइनस तीन और प्लस
3 तक, तब आपको उसे सोचना चाहिए कि वह
ठीक होगा, लेकिन शायद
यह लेता है वैल्यूज़ काफ़ी बड़ी
प्लस 3 या माइनस 3 से
मैं शायद चिंता करूँगा और यदि
यह लेता है वैल्यूज़ मान लो माइनस एक-तिहाई से एक-तिहाई तक.
आप जानते हैं, मैं सोचता हूँ वह भी सही है
0 से एक-तिहाई या माइनस एक-तिहाई से 0.
मैं सोचता हूँ वह है एक आम वैल्यूज़ की केंद्रित 0 पर सही है.
लेकिन यह लेगा एक
अधिक छोटी रेंज वैल्यूज़ की
जैसे एक्स 4 यहाँ है
अत:, शुद्ध संदेश है कि
न करें चिंता यदि आपके
फ़ीचर नहीं हैं बिलकुल
समान स्केल पर या बिलकुल समान रेंज में वैल्यूज़ की.
जब तक वे सब हैं
नज़दीक एक दूसरे के यह ग्रेडीयंट डिसेंट काम करेगा सही.
विभाजित करने के अलावा
अधिकतम वैल्यू से जब
कर रहे हैं फ़ीचर स्केलिंग कभी-कभी
लोग करते हैं वह भी जिसे कहते हैं मीन नोर्मलाइज़ेशन.
और उससे मेरा क्या मतलब है
कि आप चाहते हैं
कि लें एक फ़ीचर एक्स आइ और बदल दें
उसे एक्स आइ माइनस मयू आइ से
बनाने के लिए आपके फ़ीचर को कि उसकी औसत वैल्यू लगभग 0 हो जाए.
और स्पष्टत: हम चाहते हैं
अप्लाई करना इसे फ़ीचर
एक्स ज़ीरो को, क्योंकि भावी
एक्स ज़ीरो है हमेशा बराबर
एक, तो इसकी नहीं हो सकती एक
औसत वैल्यू ज़ीरो की.
लेकिन, वास्तव में दूसरे
फ़ीचर्ज़ के लिए, यदि रेंज
साइज़ की घर के
लेती है वैल्यूज़ 0 से
2000 तक और यदि आप जानते हैं,
औसत साइज़ एक
घर का है बराबर
1000 तब आप शायद
इस्तेमाल करें यह फ़ॉर्म्युला.
साइज़, सेट करें फ़ीचर
एक्स 1 को साइज़ माइनस
औसत वैल्यू विभाजित करें 2000 से
और इसी प्रकार, औसतन
यदि आपके घरों में हैं
एक से पाँच शयन कक्ष और यदि
औसतन एक घर में हैं
दो शयन कक्ष तब आप शायद
इस्तेमाल करें यह फ़ॉर्म्युला मीन
नॉर्मलायज़ करने के लिए आपके दूसरे फ़ीचर एक्स 2 को.
दोनो स्थितियों में, आपको
इसलिए मिलते हैं फ़ीचर एक्स 1 और एक्स 2.
वे लेते हैं वैल्यूज़ लगभग
माइनस.5 और पॉज़िटिव .5 के बीच में.
बिलकुल सही नहीं है - एक्स 2
वास्तव में ले सकता हैं थोड़ी बड़ी 0.5 से लेकिन, काफ़ी नज़दीक.
और ज़्यादा आम नियम है
कि आप शायद लें एक
फ़ीचर एक्स 1 और बदल दें
इसे एक्स 1 माइनस मयू 1
ओवर एस 1 जहाँ
परिभाषित करने के लिए ये टर्म्ज़ मयू 1 है
औसत वैल्यू एक्स 1 की
ट्रेनिंग सेट में
और एस 1 है
रेंज वैल्यूज़ की उस
फ़ीचर की और रेंज से, मेरा
मतलब है मान लो कि अधिकतम
वैल्यू माइनस न्यूनतम
वैल्यू या उनके लिए
आप में जो समझते हैं डीवीएशन
वेरीयबल का सेट करना एस 1 को
स्टैंडर्ड डीवीएशन उस वेरीयबल का भी सही होगा.
लेना, आप जानते हैं अधिकतम माइनस न्यूनतम भी सही होगा.
और इसी प्रकार दूसरे
फ़ीचर, एक्स 2 को , आप बदलते हैं
एक्स 2 को इस तरह के
घटा करें औसत फ़ीचर की
विभाजित करें रेंज से
वैल्यूज़ की मतलब अधिकतम घटा न्यूनतम.
और इस तरह का फ़ॉर्म्युला
देगा आपके फ़ीचर्ज़, आप जानते हैं, शायद
बिलकुल सटीक नहीं, लेकिन शायद लगभग
इस तरह की
रेंज में और वैसे तो
आप में से वे जो
है अत्यंत सतर्क तकनीकी तौर पर यदि
ले रहें हैं रेंज अधिकतम
माइनस न्यूनतम, यह पाँच यहाँ वास्तव में बन जाएगा चार.
तो यदि अधिकतम है 5
माइनस 1 तब तब रेंज
उनकी अपनी वैल्यूज़ की है वास्तव में
बराबर 4, लेकिन ये सब
हैं अलग-भाग और कोई वेलयू
जो करती है फ़ीचर्ज़ को
कहीं भी आसपास इस प्रकार की रेंज के सही काम करेगी.
और फ़ीचर स्केलिंग
ज़रूरी नहीं है एक दम सटीक हो,
करने के लिए ग्रेडीयंट
डिसेंट को रन अधिक तीव्र.
तो, अब आप जानते हैं
फ़ीचर स्केलिंग के बारे में और यदि
आप अप्लाई करते हैं यह सरल तरकीब,
करने के लिए ग्रेडीयंट डिसेंट को रन अधिक
तीव्र और कन्वर्ज एक काफ़ी कम इटरेशन्स में.
वह था फ़ीचर स्केलिंग.
अगले विडीओ में, मैं बताऊँगा
आपको एक और तरकीब बनाने के लिए
ग्रेडीयंट डिसेंट को बेहतर व्यावहारिक रूप में.