Nesse e no
próximo vídeo,
quero contar para vocês
alguns truques para melhorar o Gradiente Descendente.
Nesse vídeo, vou falar sobre "Dimensionamento das Variáveis".
Aqui está a ideia:
Se você tiver um problema
com múltiplas variáveis,
se você tiver certeza que
elas estão numa escala parecida,
ou seja,
as diferentes variáveis assumem
faixa de valores similares,
então, o Gradiente Descendente convergirá mais rapidamente.
Por exemplo, digamos que você
tenha um problema com duas variáveis,
onde "x1" é o tamanho
da casa, e assume valores
entre "0" e "2000".
E "x2" é o número
de quartos, e assume
valores entre "1" e "5".
Se você desenha as curvas de nível da
função de custo "J(θ)",
o desenho deve ter
essa aparência, onde
"J(θ)" é uma função
parametrizada por "θ0", "θ1" e "θ2".
Eu vou ignorar "θ0",
vamos esquecer "θ0",
e fingir que "J(θ)" é uma função
apenas em "θ1" e "θ2".
Mas, se "x1" pode assumir
uma faixa de valores
muito maior que "x2",
as curvas de nível da
função de custo "J(θ)"
podem apresentar
essa forma de elipse bem achatada.
Na verdade, com a razão "2000:5",
será ainda mais achatada.
Então, essas elipses muito
muito altas e magras,
ou ovais, podem ser
a curvas de nível da função de custo "J(θ)".
E, se você aplicar Gradiente Descendente
nessa função de custo, o seu
gradiente vai
demorar muito e
pode oscilar para frente e para trás,
levando um longo tempo até
finalmente chegar ao mínimo global.
Se você imaginar essas
linhas ainda mais exageradamente,
desenhando elas ainda mais
magras e altas,
um cenário ainda mais extremo,
o Gradiente Descendente
terá muito mais
dificuldades em encontrar seu caminho,
podendo levar
muito tempo até encontrar o caminho até o mínimo global.
Nesses cenários, uma técnica
muito útil é Redimensionar as variáveis.
Se você, ao invés,
definir a variável "x1"
como o tamanho da
casa dividido por "2000",
e definir "x2" como
o número de quartos divido
por "5",
as curvas de nível e a
função de custo "J" podem se tornar
muito menos achatadas,
e as curvas pareceriam mais com círculos.
E ao aplicar o Gradiente
Descendente a uma função de custo
como essa, podemos mostrar
matematicamente que o algoritmo encontrará
um caminho muito mais direto
para o mínimo global,
em vez de um caminho mais contorcido,
seguindo
um caminho muito mais
complicado até o mínimo global.
Assim, ao redimensionar as variáveis, para
que as faixas de valores sejam similares,
nós teremos nesse exemplo
as duas variáveis "x1"
e "x2" com valores entre "0" e "1".
Que poderá resultar em uma implementação do Gradiente Descendente,
convergindo mais rapidamente.
Em geral, ao aplicarmos
Redimensionamento de variáveis, o que
queremos é ter todas
as variáveis em muita faixa entre "-1"
e "1". Como
a sua variável "x0" é sempre "1",
já está nessa faixa,
mas você acabará dividindo
outras variáveis por diferentes números
para conseguir essa faixa.
Os número "-1" e "1" não são tão importantes,
então se você tiver uma variável
"x1" que acabe
entre "0" e "3", não tem problema.
Ou se alguma variável acabar
na faixa entre
"-2" e "0.5",
é próximo o suficiente a
"-1" e "+1".
Não tem problema.
É apenas quando temos
uma outra variável, digamos "x3",
que está na faixa entre
"-100" e "100",
que são valores
bem diferentes de "-1" e "+1".
Então, essa poderá ser uma
variável mais assimétrica e, analogamente,
se as suas variáveis assumirem
valores numa faixa muito, muito baixa.
Se "x4"
assumir valores entre
"-0.0001" e "+0.0001", então
a variável pertence
a uma faixa de valores muito menor
do que "-1" e "1",
e eu a consideraria mal dimensionada.
Assim, o que desejamos é uma faixa de
valores que pode ser
maior que "+1" ou menor que
"-1", desde que não
seja muito maior, como
"100", ou muito menor,
como o "0.0001".
Pessoas podem ter regras diferentes,
mas a que eu uso é:
se a variável assumir
a faixa de valores entre
"-3" e "+3",
isso pode ser considerado
aceitável, mas se
os valores forem muito maiores que
"3" ou menores que "-3", eu
começaria a me preocupar, e se
os valores estivessem entre, digamos,"-1/3" e "1/3",
também não há problema,
ou entre "0" e "-1/3", ou "1/3" e "0",
eu também consideraria essa faixa aceitável.
Porém, se os limites
forem muito pequenos
como "x4", eu começaria a me preocupar.
Então, a mensagem para guardar é:
não se preocupe
se as variáveis não estiverem exatamente
na mesma escala, ou exatamente na mesma faixa de valores,
desde que essa faixa
seja próxima o suficiente, o Gradiente Descendente deve funcionar bem.
Além de dividir
pelo valor máximo ao
aplicar Redimensionamento, às vezes
aplica-se também "Normalização pela média".
E o que eu quero dizer
com isso é que você deveria
pegar a variável "xi",  e trocar
por "xi - μi",
para deixar a média próxima de "0".
E obviamente nós não vamos
aplicar isso para
"x0", pois a variável
"x0" é sempre igual a
"1", então não temos como ter
um valor médio igual a "0".
Mas para as outras
variáveis, se, por exemplo,
a faixa de valores do tamanho das casas
assume valores entre "0" e
"2000", e se
o tamanho médio das
casas for igual a
"1000", então você poderia usar
essa fórmula.
Assinale à variável
"x1", o valor do tamanho
menos a média, divido por "2000" e,
similarmente,
se as casas tiverem
entre "1" e "5" quartos, e se
a na média uma casa tem
"2" quartos, então você poderia
usar essa fórmula para
normalizar a segunda variável "x2".
Em ambos os casos, você
então terá valores para "x1" e "x2"
que caem na faixa entre
"-0.5" e "0.5",
aproximadamente,
"x2" pode ser um pouco maior que 0,5.
E a regra mais geral é
que você deveria substituir
um atributo "x1" por
"x1- μ1"
sobre "s1", onde
"μ1" é
a média de "x1",
no conjunto de treino,
e "s1" é o
intervalo de valores daquele
atributo. E por "intervalo", eu
quero dizer o máximo
menos o valor mínimo.
Ou, para aqueles que
sabem o que é desvio padrão
da variável, definir "s1"
como o desvio padrão é aceitável também.
Mas utilizar "max-min" não teria problema.
E, de forma similar,
para "x2", você substitui
"x2" por:
"x2" menos a média,
dividido pelo intervalo
de valores, "max-min".
E esse tipo de fórmula irá
colocar suas variáveis,
não exatamente, mas aproximadamente,
dentro desses
intervalos. E,
para aqueles que
são tecnicamente muito cuidadosos,
pegando o intervalo como "max-min",
esse "5" se tornaria um "4".
Então, se "max=5",
"min=1", então o intervalo dos
seus valores é 4.
Mas tudo isso
é aproximado, e qualquer valor
que colocar as variaveis em
qualquer coisa próxima desses intervalos está bom.
E o dimensionamento de recursos
não precisa ser tão exato,
para que a fazer o Gradiente
Descendente rode mais rápido.
Agora você sabe
sobre dimensionamento de variáveis, e
esse truque simples
fará o gradiente descendente rodar muito
mais rápido e convergir em muito menos iterações.
Isso foi dimensionamento de variáveis.
No próximo vídeo, irei falar
sobre outro truque para fazer
o gradiente descendente funcionar melhor na prática.
Tradução: Eduardo Bonet | Revisão: Pablo de Morais Andrade