En este video, quiero darte más consejos
prácticos para conseguir que el gradiente de descenso funcione.
Las ideas en este vídeo se
centran alrededor del índice de aprendizaje «alfa».
Específicamente, aquí está la regla de
actualización del gradiente de descenso y lo
que quiero hacer en este video
es hablarte acerca de lo que
pienso de la depuración y algunos
consejos para asegurarte que funciona
correctamente el gradiente de descenso
y en segundo lugar, quiero hablarte sobre
cómo elegir los índices de aprendizaje
hacia afuera, y esta es la
forma para elegirlos.
Aquí hay algo que hago a menudo para asegurarme de que
el gradiente de descenso está funcionando correctamente.
El trabajo del gradiente de descenso es
que te encuentre el valor de
«theta», que como sabes,
esperamos minimice la función de costo "J" de «theta».
Por tanto, lo que hago a menudo es
arrancar la función de costo de "J"
de «theta» conforme se ejecuta el gradiente de descenso.
Así es que, el eje x aquí es
el número de iteración del gradiente
de descenso y conforme el gradiente de descenso
se ejecuta, espero que obtengas una
gráfica que tal vez se parece a esto.
Observa que el eje x es
el número de iteraciones que previamente
estábamos buscando en gráficas de
"J" de «theta» donde el
eje x, donde el eje horizontal, era el vector
del parámetro «theta», pero esto no es en donde este está.
Específicamente, lo que este punto
es, voy a clasificar el gradiente
de descenso para cien iteraciones.
Y cualquiera que sea el valor que obtenga
para «theta» después de un centenar
de iteraciones y obtener,
como sabes, algún valor de «theta»
después de cien iteraciones y voy
a evaluar la función
coseno "J" de «theta» para
el valor de «theta» que obtengo
después de cien iteraciones y esta
altura vertical es el
valor de "J" de «theta» para
el valor de «theta» que obtengo
después de un centenar de iteraciones del
gradiente de descenso y este
punto de aquí, que corresponde
al valor de "J" de
«theta» para «theta»
que obtengo después de haber
ejecutado el gradiente de descenso para doscientas iteraciones.
Así que lo que esta gráfica está mostrando,
está mostrando el valor de tu función de costo
después de cada iteración del gradiente de descenso.
Y, si el gradiente de descenso está
funcionando correctamente, entonces "J"
de «theta» debe disminuir
después de cada iteración.
Y una cosa útil
que este tipo de gráfica puede
decirte también es que
si te fijas en la figura específica
que he dibujado, parece que
para el momento en que has llegado
a trescientas iteraciones,
entre trescientas y cuatrocientas
iteraciones, en este segmento,
parece que "J" de «theta» disminuye mucho más.
Así que para cuando alcances
cuatrocientos iteraciones, parecerá
que esta curva se ha aplanado hasta aquí.
Y así, aquí
en las cuatrocientas iteraciones,
parece que el gradiente de descenso ha,
más o menos convergido porque tu
función de costo no bajará mucho más.
Así que observar esta figura puede
además ayudarte a juzgar
si el gradiente de descenso converge o no.
Por cierto, el número de
iteraciones que el gradiente de descenso toma
para converger en una aplicación física
puede variar mucho.
Así que tal vez, para una aplicación de gradiente
de descenso puede converger después de solamente
treinta iteraciones, y para una
aplicación de gradiente de descenso diferente
puede hacerlo a las 3,000 iteraciones.
Para otro algoritmo de aprendizaje
puede tardar tres millones de iteraciones.
Resulta ser
muy difícil saber de
antemano cuantas iteraciones necesita
el gradiente descendente para converger, y se logra
por lo general tranzando este tipo de gráfica.
Trazando la función de costo a medida que aumentamos el número de iteraciones.
Por lo general al examinar estas
gráficas intento saber
si converge el gradiente de descenso.
También es posible saber
con la prueba automática de convergencia; es decir
tener un algoritmo para intentar
saber si el gradiente de descenso
ha convergido y aquí está tal vez
un ejemplo bastante típico de una
prueba automática de convergencia,
así, pruebas la clara convergencia
si tu función de costo de "J" de «theta»
disminuye en menos de
un pequeño valor de «épsilon», algún
pequeño valor de 10 a la
-3 en una iteración,
pero me parece que por lo general
es bastante difícil elegir cual es este umbral.
Así que, con el fin de comprobar
que tu gradiente de descenso ha convergido,
por lo general observo
las gráficas como esta
figura de la derecha en lugar de
confiar en una prueba de convergencia automática.
Observar esta clase de
figura también puede decirte o
darte una advertencia por adelantado si tal vez
el gradiente de descenso no está funcionando correctamente.
Específicamente, si aplicas
"J" de «theta» como una función
de un número de iteraciones, entonces, si
ves una figura como esta,
en donde "J" de «theta» está en realidad