Di video ini, saya ingin mengajarkan
tips praktis lainnya untuk membuat
gradien descent bekerja.
Idenya akan
berpusat di sekitar kecepatan belajar
alfa.
Konkritnya, ini aturan terbaru
gradient descent, dan apa yang
saya ingin lakukan di video ini
adalah mengajari Anda tentang apa yang
saya pikir "debugging", yakni
tips untuk memastikan
gradient descent bekerja dengan benar.
Kedua,
saya ingin mengajarkan
bagaimana memilih
kecepatan belajar alfa.
Ini yang sering saya lakukan
untuk memastikan gradient descent
bekerja dengan benar.
Tugas gradient descent adalah
mencari nilai theta
yang
diharapkan dapat meminimalkan fungsi
harga J theta.
Apa yang sering saya lakukan adalah
memplot fungsi harga J theta
selagi gradient descent bekerja.
Jadi, sumbu x ini adalah
jumlah iterasi gradient
descent, dan selagi gradient descent
bekerja,
diharapkan mendapat plot yang mungkin
terlihat seperti ini.
Perhatikan, sumbu x ini adalah
jumlah iterasi, sebelumnya
kita melihat plot
J theta dimana
sumbu x-nya
adalah vektor parameter theta, tapi
di sini berbeda.
Konkritnya, titik ini
adalah saya akan
menyusun gradient descent untuk seratus
iterasi.
Dan beberapa pun nilai theta
yang saya peroleh
setelah
seratus iterasi
saya akan mengevaluasi
fungsi
harga J theta untuk
nilai theta yang saya peroleh
setelah seratus iterasi, dan tinggi
vertikal ini adalah
nilai J theta untuk
nilai theta yang saya peroleh
setelah 100 iterasi
gradient descent. Dan, titik
ini berkaitan dengan
nilai J theta
untuk theta
yang saya peroleh setelah saya
menjalankan gradient descent untuk 200
iterasi.
Jadi,
plot ini menunjukkan nilai
fungsi harga Anda setelah beberapa
iterasi gradient descent.
Jika,
gradient descent bekerja dengan baik,
maka J theta seharusnya berkurang
setiap iterasi.
Dan 1 hal berguna yang plot ini
bisa
katakan pada Anda adalah
jika Anda lihat gambar
yang saya buat, tampaknya saat
mencapai
300 iterasi,
antara 300 dan 400 iterasi,
di bagian ini,
tampaknya J theta tidak berkurang banyak
lagi.
Sehingga,
saat Anda mencapai 400 iterasi,
tampaknya kurva ini telah rata di sini.
Jadi, pada 400 iterasi
tampaknya
gradient descent
kurang lebih telah konverge, karena
fungsi harga J Anda tidak berkurang
banyak lagi.
Jadi,
dengan melihat gambar ini bisa membantu
Anda
menilai gradient descent sudah konverge
atau belum.
Jumlsh
iterasi yang diambil gradient descent
agar konverge untuk aplikasi fisik
bisa sangat bervariasi.
Mungkin di 1 aplikasi gradient descent
bisa
konverge setelah 30 iterasi, untuk
aplikasi lain gradient descent
membuat 3000 iterasi.
Untuk algoritma belajar lain
akan perlu 3 juta iterasi.
Akan
sangat sulit mengatakan
lebih dulu berapa banyak iterasi
gradient descent perlukan untuk
konverge,
dan biasanya dengan memplot
fungsi harga sambil menambah jumlah
iterasinya.
Biasanya dengan melihat plot-plot ini
saya
bisa katakan jika gradient descent telah
konverge.
Mungkin juga melakukan
uji konvergensi otomatis, sebut saja
punya algoritma yang coba
mengatakan pada Anda jika gradient
descent
telah konverge, dan ini mungkin
contoh yang sangat khas dari
uji konvergensi otomatis yang
menyatakan konvergen jika
fungsi harga J theta Anda berkurang
hingga kurang
dari
suatu nilai epsilon yang kecil,
pangkat -3 dalam 1 iterasi,
tapi yang saya temukan, biasanya
memilih batas ambang seperti ini sangat
sulit.
Jadi, untuk mengecek
gradient descent telah konverge, saya
cenderung
melihat pada plot seperti gambar
di kiri
ini daripada bergantung pada uji
konvergensi otomatis.
Dengan
melihat pada gambar seperti ini, Anda
bisa
diperingatkan
terlebih dahulu jika gradient descent
tidak bekerja dengan benar.
Konkritnya, jika Anda plot J theta
sebagai
fungsi jumlah iterasi, maka jika
Anda melihat gambar seperti
ini,
dimana J theta sebenarnya