Agora você já conhece Regressão Linear com múltiplas variáveis.
Neste vídeo, eu quero falar
um pouco sobre a escolha
de caracterísitcas que você dispõe e
como você pode obter um algoritmo de aprendizagem diferente,
às vezes mais poderosos,
por meio da escolha apropriada de variáveis.
E, particularmente, eu também quero
lhe falar sobre a Regressão Polinomial que possibilita
empregar o mecanismo de
Regressão Linear adequado a
funções muito complicadas, mesmo as não-lineares.
Consideremos o exemplo de predição do preço de uma casa.
Suponha que você possua duas variáveis,
a frente da casa e a profundidade da casa.
Então, aqui está a imagem da casa que estamos tentando vender.
A frente é
definida como esta distância,
que é a largura
ou o comprimento
do seu terreno,
se esse for  o seu terreno,
e a profundidade
da casa é o quão
profunda a sua propriedade é.
Temos então uma fachada e uma profundidade,
chamados frente e fundos.
Você pode construir um Modelo de Regressão Linear
como este em que a frente
é a sua primeira variável x1 e
fundos é a sua segunda
variável x2, mas quando você está
aplicando Regressão Linear, você não
necessariamente tem que usar
apenas as características x1 e x2 dadas.
Você pode também criar novas variáveis.
Então, se eu quero prever
o preço de uma casa, o que eu
talvez o que eu faça é decidir
que o que realmente determina
o tamanho da casa é
a área ou a superfície do terreno.
Então, posso criar uma nova variável.
Eu irei chamar esta variável
de x, que é a frente vezes os fundos.
Este é um símbolo de multiplicação.
Ele representa a frente vezes os fundos porque
esta é a superfície
que eu possuo, e eu posso
então criar a minha hipótese
usando apenas
uma variável que é a minha
superfície de terra, certo?
Porque a área de um
retângulo é
o produto do comprimento
pelo tamanho. Então, dependendo
do critério que você talvez possua
para um problema particular, em vez de
apenas considerar as características x
que existem no começo,
pode ser que definindo
novas características tenhamos um modelo melhor.
Relacionada à
ideia de escolher as suas características
está esta ideia chamada de Regressão Polinomial.
Digamos que você possua um conjunto de dados de preço de moradias semelhante a este.
Então, existem alguns modelos diferentes que podem ser usados.
Você poderia aplicar um modelo quadrático como este.
Uma linha reta aparentemente não se aplica bem a estes dados.
Então você pode querer aplicar
um modelo quadrádico como este
em que você considera o tamanho, em que
você considera o preço em uma Função
Quandrádica e talvez  que lhe
propiciará um ajuste
aos dados
com essa cara.
Mas você poderia decidir também que o seu
Modelo Quadrático não faz sentido
porque uma Função Quadrática eventualmente
decresce,
mas os preços de
moradias não deveriam  descer quando o tamanho aumenta tanto.
Então talvez possamos
escolher um Modelo Polinomial diferente
e selecionar uma
Função Cúbica em que
temos agora um termo de terceira ordem
e o ajustamos, obtendo
talvez este tipo de
modelo, e pode ser que a
linha verde seja algo mais adequado
aos dados, pois ele não decresce após certo ponto.
Como ajustamos então um modelo como este aos nossos dados?
Usando a ideia de Regressão
Linear Multivariável, podemos
fazer isto com uma pequena modificação no nosso algoritmo.
A forma da hipótese que
sabemos como ajustar
se parece com esta, em que dizemos
h(x) é  θ₀
mais θ₁x1 mais θ₂x2 mais θ₃x3.
E se quisermos
ajustar este Modelo Cúbico no
quadrado em verde,
o que estamos dizendo é que
para predizer o preço de uma
casa, teríamos é θ₀ mais
θ₁ vezes o tamanho da casa (size)
mais θ₂ vezes o quadrado do tamanho da casa.
Então este termo é igual àquele termo.
E então, mais θ₃
vezes o cubo do
tamanho da casa produz aquele terceiro termo.
Para mapear estas
duas definições
corretamente, a forma natural
de se fazer isso é definir
a primeira variável x1 como
sendo o tamanho da casa e
definir a segunda característica x2
como sendo o quadrado do tamanho
da casa e definir a terceira caracterísitca x3 como
sendo o cubo do tamanho da casa.
E, apenas pela escolha das minhas
três características desta maneira, e
aplicando  Regressão
Linear eu posso ajustar este
modelo e acabar com
um ajuste cúbico para os meus dados.
Quero apenas apontar mais
uma coisa:
se você escolher as suas variáveis
deste modo, definir escalas de características
torna-se cada vez mais importante.
Assim, se o tamanho da
casa varia de um para
mil,
de um a mil pés quadrados
dizer que o tamanho
quadrado da casa irá
variar de um a um
milhão, o quadrado de
mil, e que sua terceira
característica x ao cubo, desculpe,
sua terceira característica x3,
a qual é o tamanho
cúbico da casa, irá variar
de um, dois, ....., dez
o nove, e então estas
três características assumem várias
e diferentes faixas de valores, e
é importante aplicar o redimensionamento
de varáveis se você está usando gradiente
descendente para obtê-los em
faixas de valores comparáveis.
Finalmente, eis aqui um último exemplo
sobre como você realmente tem
amplas opções nas características que você usa.
Inicialmente, falamos sobre como um
Modelo Quadrático como este aqui pode
não ser apropriado, já que
talvez o Modelo Quadrático se ajuste aos
dados corretamente, mas a função
quadrática regride
e não queremos isso.
Preços de moradias que decrescem
para predizer que o tamanho das casa se mantém.
Mas, em vez de caminhar para
o modelo cúbico, você
pode ter outras escolhas de
características, e são várias possibilidades.
Mas apenas para dar-lhe outro
exemplo de uma escolha
razoável,
poderia se dizer que o
preço de uma casa é θ₀
mais θ₁ vezes
o tamanho, mais θ₂
vezes a raiz quadrada do tamanho, certo?
Desta forma, a Raiz Quadrada é
este tipo de função, e talvez
haverá algum valor de θ₁,
θ₂, θ₃, que
o levará a esse modelo,
para uma curva que se pareça
com esta,
que cresce, mas achatam
um pouco e não decrescem
mais.
E assim, tendo conhecimento
da forma de uma
função de Raiz Quadrada, e na
na forma dos dados, escolhendo
diferentes variáveis, pode-se obter modelos melhores.
Neste vídeo, falamos sobre Regressão Polinomial.
Isto é, como adaptar um
polinônimo, como uma Função Quadrática,
ou uma Função Cúbica, aos seus dados
Também foi lançada esta ideia,
e de que você tem a escolha de quais
características usar, tais como
em vez de usar
a frente e a pronfundidade
da casa, pode-se
multiplicá-las para obter
uma característica que expresse a área da superfície da casa.
No caso, isto parece um pouco
confuso, já que tendo todas
estas diferentes escolhas de variáveis, como faço para decidir quais usar?
Mais tarde nesta aula, falaremos
sobre alguns algoritmos para escolher, automaticamente,
quais características serão usadas,
onde você teria
um algoritmo que observa os dados
e escolhe, automaticamente, se você
ajustaria uma
Função Quadrática, ou uma Função Cúbica, ou algo diferente.
Mas, até chegarmos
a esses algoritmos, por hora eu apenas
quero que você esteja ciente de que
você possui uma escolha sobre
quais variáveis usar e
pelo projeto de diferentes variáveis
você pode ajustar funções mais complexas aos
seus dados em vez de ajustar apenas uma
linha reta para os dados e,
em particular, você pode aplicar Funções
Polinomiais, e algumas vezes,
pelo conhecimento da
variável, simplesmente obtendo um
modelo muito mais adequado para os seus dados.
Tradução: Osvandre Martins | Revisão: Eduardo Bonet