अब आप जानते हैं लिनीयर रीग्रेशन विद मल्टीपल वेरिएब्ल्ज़ के साथ॰
इस विडीओ में, मैं बताना चाहता हूँ
आपको थोड़ा बहुत चुनाव करने के बारे में
फ़ीचर्ज़ का जो आपके पास है और
कैसे आपको मिल सकता है भिन्न लर्निंग
अल्गोरिद्म, कभी कभी काफ़ी प्रभावशाली
चुनने से उचित फ़ीचर्ज़.
और विशेष रूप से, मैं चाहता हूँ
आपको बताना पालिनोमीयल रेग्रेशन के बारे में भी जो करने देता है
आपको इस्तेमाल मशीनरी
लिनीअर रेग्रेशन की फ़िट करने के लिए काफ़ी
जटिल, यहाँ तक कि काफ़ी नॉन-लिनीअर फ़ंक्शंज़ भी.
चलो लेते हैं उदाहरण प्रिडिक्ट करने का क़ीमत घर की.
मान लो आपके पास हैं दो फ़ीचर्ज़,
अग्रभाग घर का और गहराई घर की.
तो यहाँ है पिक्चर घर की जो आप बेचना चाह रहे हो.
तो, अग्रभाग है
परिभाषित यह दूरी
मूलत: चौड़ाई
या लम्बाई
कितना चौड़ा आपका लॉट
है यदि यह है जो आपका
है, और गहराई
घर की है कितनी
गहरी  है आपकी प्रॉपर्टी, इसलिए
वहाँ एक अग्र भाग है, एक गहराई है.
जिसे कहते हैं फ़्रंटिज और डेप्थ.
आप शायद बनाएँ एक लिनीअर रेग्रेशन
मॉडल इस तरह जहाँ फ़्रांटेज
है आपका पहला फ़ीचर एक्स 1 और
और डेप्थ है आपका दूसरा
फ़ीचर एक्स 2, लेकिन जब आप कर रहे हैं
अप्लाई लिनीअर रेग्रेशन, आपको नहीं है
ज़रूरी कि इस्तेमाल करने हैं
केवल फ़ीचर्ज़ एक्स 1 और एक्स 2 जो दिए हुए हैं.
आप वास्तव में क्या कर सकते हो कि बना सकते हो नए फ़ीचर्ज़ अपने आप.
तो, यदि आप प्रिडिक्ट करना चाहते हैं
क़ीमत एक घर की, मैं क्या
शायद करूँगा इसके बजाय कि तय करूँगा
कि क्या वास्तव में निर्धारित करता है
साइज़ घर के
एरिया / क्षेत्रफल का या ज़मीन का क्षेत्रफल जो मेरी है.
तो, मैं शायद बना सकता हूँ एक नया फ़ीचर.
मैं इस फ़ीचर को कहूँगा सिर्फ़
एक्स जो है फ़्रंटिज, टाइम्ज़ डेप्थ.
यह एक गुणा का चिन्ह है.
यह है फ़्रंटिज x डेप्थ क्योंकि
यह है ज़मीन का क्षेत्रफल
जो मेरा हैं और मैं शायद
तब लूँगा मेरी हायपॉथिसस
वैसी इस्तेमाल करते हुए केवल
फ़ीचर जो है मेरा
ज़मीन का क्षेत्रफल, सही?
क्योंकि क्षेत्रफल एक
आयात है आप जानते हैं,
प्रोडक्ट /  गुणनफल लम्बाई
साइज़ की. तो, निर्भर करते हुए
कि कितनी समझ आपको शायद हो
एक विशेष प्रॉब्लम की, बजाय
सिर्फ़ लेने के फ़ीचर्ज़ [एक्स एक्स]
जिनसे हमने शुरू किया होता
था, कभी परिभाषित करते हुए
नए फ़ीचर्ज़ आपको शायद मिले एक बेहतर मॉडल.
इसी से सम्बंधित है
आइडिया चुनने का आपके फ़ीचर्ज़
इस आइडिया को कहते हैं पालिनोमीयल रेग्रेशन.
मान लो आपके पास है एक घरों की क़ीमत का डेटा जो ऐसा दिखता है.
तब वहाँ है कुछ भिन्न मॉडल्स जो शायद फ़िट हो इसमें.
एक काम जो आप कर सकते हैं कि फ़िट करें एक क्वाड्रैटिक मॉडल ऐसा.
ऐसा नहीं दिखता है कि एक सीधी रेखा फ़िट होगी इस डेटा को सही ढंग से.
तो शायद आप चाहते हैं फ़िट करना
एक क्वाड्रैटिक मॉडल इस तरह का
जहाँ आप सोचते हैं साइज़, जहाँ
आप सोचते हैं क़ीमत है एक क्वाड्रैटिक
फ़ंक्शन और शायद वह
देगा आपको, आप जानते हैं, एक फ़िट
डेटा को जो ऐसा दिखता है.
लेकिन तब शायद आप निर्णय लें कि आपका
क्वाड्रैटिक मॉडल के कोई मायने नहीं बन रहे
क्वाड्रैटिक फ़ंक्शन की वजह से, अंत में
यह फ़ंक्शन नीचे आ जाता है
और अच्छा, हम नहीं सोचते कि घरों की
क़ीमतें कम होंगी जब साइज़ बहुत बढ़ जाएगा.
तो तब शायद हम
लें एक भिन्न पालिनोमीयल मॉडल
और चुनाव करें इस्तेमाल करने के लिए इसके स्थान पर एक
क्यूबिक फ़ंक्शन, और जहाँ
हमारे पास अब है एक थर्ड-ऑर्डर टर्म
और हम उसे फ़िट करते हैं, शायद
हमें मिले इस तरह का
मॉडल, और शायद
हरी रेखा है कुछ बेहतर फ़िट
डेटा को क्योंकि यह अंत में नीचे नहीं आती है.
तो कैसे हम वास्तव में फ़िट करते हैं एक मॉडल इस तरह का हमारे डेटा को?
इस्तेमाल करते हुए मशीनरी मल्टीवेरियेट
लिनीअर रेग्रेशन की, हम कर सकते हैं
इस एक सरल बदलाव के साथ हमारे अल्गोरिद्म में.
हायपॉथिसस की फ़ॉर्म हम,
हम जानते है फ़िट कैसे
दिखता है यह, जहाँ हम कहते हैं
एच ऑफ एक्स है थीटा ज़ीरो
प्लस थीटा एक एक्स एक प्लस एक्स दो थीटा एक्स 3.
और यदि हम चाहते हैं
फ़िट करना इस क्यूबिक मॉडल को जो
मैंने बॉक्स किया है हरे रंग में,
हम क्या कह रहे हैं कि
प्रिडिक्ट करने के लिए क़ीमत एक
घर की, यह है थीटा 0 प्लस थीटा
1 टाइम्ज़ साइज़ घर का
प्लस थीटा 2 टाइम्ज़ स्क्वेर घर के साइज़ का.
तो यह टर्म बराबर है उस टर्म के.
और फिर प्लस थीटा 3
टाइम्ज़ क्यूब
घर के साइज़ का बनाती है तीसरी टर्म.
मैप करने के लिए ये
दो परिभाषाएँ एक दूसरे को,
अच्छा, स्वभाविक ढंग
उसे करने का होगा कि सेट करें
पहला फ़ीचर एक्स एक
साइज़ घर का, और
सेट करें दूसरा फ़ीचर एक्स दो
स्क्वेर साइज़ का
घर के, और सेट करें तीसरा फ़ीचर एक्स 3
क्यूब घर के साइज़ का.
और, केवल लेने से मेरे
तीन फ़ीचर्ज़ इस प्रकार और
अप्लाई करने से मशीनरी लिनीअर
रेग्रेशन की, मैं कर सकता हूँ फ़िट यह
मॉडल और पा सकता हूँ
एक क्यूबिक फ़िट मेरे डेटा को.
मैं सिर्फ़ इशारा करना चाहता हूँ एक
और चीज़ का, जो है कि
यदि आप चुने आपके फ़ीचर्ज़
इस तरह, तब फ़ीचर स्केलिंग
हो जाती है अधिक महत्वपूर्ण.
अत: यदि साइज़
घर का रेंज करता है एक से
एक हज़ार तक, तो, आप जानते हैं,
एक से एक हज़ार स्क्वेर
फ़ीट, मान लो, तब साइज़
का स्क्वेर होगा
रेंज में एक से एक
मिल्यन की, स्क्वेर
एक हज़ार का, और आपका तीसरा
फ़ीचर एक्स क्यूब्ड, माफ़ करें,
आप, आपका तीसरा फ़ीचर एक्स
तीन, जो है साइज़
का क्यूब, रेंज करेगा
एक से दो दस की पावर
नौ, और इसलिए ये
तीन फ़ीचर्ज़ लेते हैं बहुत
भिन्न रेंज वैल्यूज़ की, और
यह महत्वपूर्ण है अप्लाई करना फ़ीचर
स्केलिंग यदि आप इस्तेमाल कर रहे हैं ग्रेडीयंट
डिसेंट करना उन्हें
तुलनात्मक रेंज में वैल्यूज़ की.
अंत में, यहाँ है एक आख़िरी उदाहरण
कि कैसे वास्तव में आपके पास हैं
व्यापक विकल्प फ़ीचर्ज़ में जो हम लेते हैं.
पहले हमने बात की कि कैसे एक
क्वाड्रैटिक मॉडल इस तरह का शायद
नहीं है उपयुक्त क्योंकि, आप जानते हैं,
शायद एक क्वाड्रैटिक मॉडल फ़िट होता है
डेटा में सही, लेकिन क्वाड्रैटिक
फ़ंक्शन जाता है वापिस नीचे
और हम वाक़ई नहीं चाहते वह, सही,
घरों की क़ीमत जो कम होती हैं,
वह प्रिडिक्ट करने के लिए, जैसे घर का साइज़ बढ़ता है.
लेकिन बजाय जाने के
एक क्यूबिक मॉडल पर वहाँ, आपके
पास हैं, शायद, और विकल्प
फ़ीचर्ज़ के और हैं बहुत से सम्भव विकल्प.
लेकिन सिर्फ़ देने के लिए आपको एक और
उदाहरण एक उचित
विकल्प का, एक और उचित विकल्प
शायद होगा कि कहना कि
क़ीमत एक घर की है थीटा
ज़ीरो प्लस थीटा एक टाइम्ज़
साइज़, और तब प्लस थीटा
दो टाइम्ज़ स्क्वेर रूट साइज़ का, सही?
तो स्क्वेर रूट फ़ंक्शन है
इस तरह का फ़ंक्शन, और शायद
ऐसी कोई वैल्यू होगी थीटा
एक, थीटा दो, थीटा तीन की, जो
आपको लेने देगी यह  मॉडल
और, कर्व के लिए जो  दिखता है
ऐसा, और, आप जानते हैं,
ऊपर जाता हैं, लेकिन चपटा सा हो जाता है
थोड़ा सा और कभी भी
नीचे वापिस नहीं आता है.
और, इसलिए, गहरी समझ होने से,
इस केस में, आकार एक
स्क्वेर रूट फ़ंक्शन का, और
आकार डेटा का, चुनने से
भिन्न फ़ीचर्ज़, आपको कभी-कभी मिल सकते हैं बेहतर मॉडल्स.
इस विडीओ में हमने बात की पोलनोमीयल रेग्रेशन की.
जो है, कैसे फ़िट करना है एक
पालिनोमीयल, जैसे एक क्वाड्रैटिक फ़ंक्शन,
या एक क्यूबिक फ़ंक्शन, आपके डेटा को.
यह सुझाव भी दिया,
कि कैसे आपके पास है एक विकल्प कि कौन से
फ़ीचर्ज़ लेने है, जैसे कि
बजाय लेने के
फ़्रंटिज और डेप्थ
घर की, शायद, आप कर सकते हैं
गुणा उन्हें एक साथ पाने के लिए
एक फ़ीचर जो कैप्चर करता हैं घर की ज़मीन का क्षेत्रफल.
इस केस में ऐसा प्रतीत होता है एक थोड़ा
कठिन, कि सब
ये विभिन्न फ़ीचर्ज़ के विकल्पों के साथ, तो कैसे मैं निर्णय लूँ कि कौन से फ़ीचर्ज़ लेने हैं.
बाद में इस क्लास में, हम बात करेंगे
कुछ अल्गोरिद्म्स की जो स्वचालित रूप से कर रहे थे
चुनाव फ़ीचर्ज़ का जो इस्तेमाल हो रहे थे,
तो आप पा सकते हैं एक
अल्गोरिद्म देखने के लिए डेटा को
और स्वचालित ढंग से चयन करे आपके लिए
क्या आप चाहते हैं फ़िट करना एक
क्वाड्रैटिक फ़ंक्शन, या एक क्यूबिक फ़ंक्शन या कुछ और.
लेकिन, जब तक हम पहुँचे
उन अल्गोरिद्म्स पर, अब मैं सिर्फ़
चाहता हूँ कि आप जान लें कि
आपके पास एक विकल्प है
कि कौन से फ़ीचर्ज़ इस्तेमाल करने हैं, और
डिज़ाइन करने से अलग-अलग फ़ीचर्ज़
आप कर सकते हैं फिट अधिक पेचीदा फ़ंक्शन्स
आपके डेटा को तब केवल फ़िट करने से एक
सीधी रेखा डेटा को और
ख़ासतौर पर आप कर सकते हो पालिनोमीयल
फ़ंक्शन्स भी और कभी-कभी
गहरी समझ होने से
फ़ीचर में आसानी से पा सकते हैं एक काफ़ी
बेहतर मॉडल आपके डेटा के लिए.