Ahora sabes sobre regresión lineal con múltiples variables. En este video, quiero contarles un poco acerca de la elección de variables que tienes y cómo puedes obtener diferentes algoritmos de aprendizaje, a veces muy poderosos eligiendo las variables apropiadas. Y, de manera particular también quiero decirte que la regresión polinomial te permite utilizar la maquinaria de la regresión lineal para ajustar funciones muy complicadas, incluso no lineales. Tomemos el ejemplo de predecir el precio de una casa. Supongamos que tienes dos variables, la fachada de la casa y la profundidad de la casa. Por lo que, aquí está la imagen de la casa que estamos tratando de vender. Así que, la fachada se define como esta distancia y es básicamente el ancho o la longitud del ancho de tu lote si esta es tu propiedad, y la profundidad de la casa se refiere a que tan profunda es tu propiedad, así que hay una fachada, hay una profundidad. Así tienes dos variables llamadas fachada y profundidad. Es posible construir un modelo de regresión lineal como este en donde la fachada es tu primera variable x1 y la profundidad es tu segunda variable x2, pero cuando estás aplicando la regresión lineal, no necesariamente tienes que usar solamente las variables x1 y x2 que te dan. Lo que puedes hacer es crear nuevas variables por ti mismo. Así, si quiero predecir el precio de una casa, lo que podría hacer en su lugar es decidir que lo que realmente determina el tamaño de la casa es el área o el área de la tierra que me pertenece. Así, podría crear una nueva variable. Voy a llamar a esta función "x" que es la fachada, multiplicada por la profundidad. Este es un símbolo de multiplicación. Es la fachada multiplicada por la profundidad porque esta es el área de la tierra que me pertenece y entonces puedo seleccionar mi hipótesis así, utilizando solamente una variable que es el área de mi tierra, ¿correcto? Ya que el área de un rectángulo es como sabes, el producto de la longitud de sus lados. Así es que, dependiendo del entendimiento que puedas tener sobre un problema particular, en lugar de simplemente tomar las variables fachada y profundidad que son las que nos han dado para comenzar, a veces mediante la definición de nuevas variables en realidad podrías conseguir un mejor modelo. Estrechamente relacionada con la idea de elegir tus variables está la idea llamada regresión polinomial. Digamos que tienes un conjunto de datos de precios de vivienda que tienen este aspecto. Entonces hay algunos modelos diferentes que podrías ajustar a esto. Una cosa que podrías hacer es ajustar un modelo cuadrático así. No parece que una línea recta se ajuste muy bien a estos datos. Así que tal vez quieras ajustar un modelo cuadrático como éste en donde piensas que el tamaño, en donde piensas que el precio es una función cuadrática y tal vez eso te puede dar, como sabes, un ajuste a los datos que se ve así. Pero entonces puedes decidir que tu modelo cuadrático no tiene sentido con una función cuadrática, porque eventualmente esta función vuelve a bajar y bien, no creemos que los precios de vivienda deban bajar mientras que el tamaño sube tan alto. Entonces tal vez podamos elegir un modelo polinomial diferente y optar por utilizar en su lugar una función cúbica, en donde tenemos ahora un término de tercer orden y ajustamos eso, tal vez obtenemos este tipo de modelo, y tal vez la línea verde se ajusta un poco mejor a los datos ya que no volverá a bajar eventualmente. Así que ¿cómo podemos ajustar un modelo como este a nuestros datos? Usando la maquinaria de la regresión lineal multivariante, podemos hacer esto con una modificación muy simple a nuestro algoritmo. La forma de la hipótesis, sabemos cómo el ajuste se parece a esto, en donde decimos que "h" de "x" es «theta»0 + «theta»1 x1 + «theta»2 x2 + «theta»3 x3. Y si queremos ajustar este modelo cúbico que he resaltado en verde, lo que estamos diciendo es que para predecir el precio de una casa, es «theta»0 + «theta»1 multiplicado por el tamaño de la casa + «theta»2 multiplicado por el tamaño de la casa al cuadrado. Así es que este término es igual a ese término. Y entonces + «theta»3 multiplicado por el tamaño de la casa al cubo ¿correcto? Es este tercer término. Para poder aplicar estas dos definiciones entre sí, bien, la forma natural de hacerlo es establecer que la primer variable x1 será el tamaño de la casa, y establecer que la segunda variable x2 será el cuadrado del tamaño de la casa, y establecer que la tercera variable x3 será el cubo del tamaño de la casa. Y, solo por elegir mis tres variables de esta forma y aplicar la maquinaria de la regresión lineal puedo ajustar este modelo y terminar con un ajuste cúbico de mis datos. Sólo quiero señalar una cosa más, y es que si eliges tus variables de esta forma, entonces el escalamiento de variables se hace cada vez más importante. Así que si el tamaño de la casa está dentro del rango de uno a mil, entonces, como sabes, de uno a mil pies cuadrados, digamos, entonces el tamaño al cuadrado de la casa estará en el rango de uno a un millón, el cuadrado de mil, y tu tercera variable x al cubo, perdón, tu tercera variable x3 que es el tamaño al cubo de la casa, estará en el rango de uno a diez a la novena potencia, y así estas tres variables adquieren muy diferentes rangos de valor, y es importante aplicar el escalamiento de variables si estás usando el gradiente de descenso para ponerlos en rangos de valores comparables. Para terminar, aquí hay un último ejemplo de cómo tienes realmente amplias opciones en las funciones que utilizas. Anteriormente hablamos de cómo un modelo cuadrático como este podría no ser lo ideal porque, como sabes, tal vez un modelo cuadrático se ajusta bien a los datos, pero la función cuadrática vuelve a bajar y realmente no queremos, ¿correcto? que los precios de la vivienda bajen, para predecir eso, mientras el tamaño de la vivienda se congela. Pero en lugar de usar un modelo cúbico ahí, tienes, tal vez, otras opciones de variables y hay muchas opciones posibles. Pero sólo para darte otro ejemplo de una opción razonable, otra opción razonable podría ser decir que el precio de una casa es «theta»0 + «theta»1 multiplicado por el tamaño, y a continuación + «theta»2 multiplicado por la raíz cuadrada del tamaño ¿correcto? De modo que la función de la raíz cuadrada es este tipo de función, y tal vez habrá algún valor de «theta»1, «theta»2, «theta»3, que te permitirá tomar este modelo y, para la curva que se ve de esta manera, y, como sabes, sube, pero se aplana un poco y nunca vuelve a bajar. Y, por lo que, al tener conocimiento de, en este caso, la forma de la función de la raíz cuadrada, y, de la forma de los datos, al elegir diferentes variables, a veces puedes obtener mejores modelos. En este video, hablamos de la regresión polinomial. Es decir, cómo ajustar un polinomio, como una función cuadrática, o una función cúbica, a tus datos. También te di esta idea, de que tienes la elección de qué variables usar, como en vez de utilizar la fachada y la profundidad de la casa, tal vez, puedes multiplicarlas juntas para obtener una variable que capture el área del terreno de una casa. En caso de que esto parezca un poco desconcertante, con todas esas opciones de variables diferente, ¿cómo decido qué variables utilizar? Más adelante en esta clase, hablaremos sobre algunos algoritmos que automáticamente eligen qué variables son utilizadas, para que puedas tener una visión algorítmica de los datos y selecciona te selecciona automáticamente si deseas ajustar una función cuadrática, o una función cúbica, o algo más. Pero, hasta que lleguemos esos algoritmos, ahora solo quiero que estés consciente de que tienes opciones en cuanto a qué variables utilizar, y mediante el diseño de diferentes variables puedes ajustar funciones más complejas a tus datos, solamente ajustando una línea recta a los datos y en particular puedes poner funciones polinomiales también y a veces con el conocimiento apropiado de la variable te permite obtener un modelo mucho mejor para tus datos.