Sekarang Anda tahu tentang regresi
linear dengan banyak variabel.
Di video ini saya ingin mengajari
Anda mengenai pilihan
fitur yang Anda miliki dan
bagaimana Anda bisa mendapat algoritma
belajar yang berbeda,
terkadang yang bekerja sangat baik
dengan pemilihan fitur yang tepat.
Saya juga ingin mengajari
Anda tentang regresi polinomial, yang
membolehkan
Anda menggunakan perangkat
regresi linier untuk mengerjakan
fungsi yang sangat rumit, bahkan sangat
tidak linier.
Mari gunakan contoh memprediksi harga
rumah.
Anggap Anda punya 2 fitur,
panjang dan lebar halaman rumah.
Ini gambar rumah yang akan kita jual.
Jadi,
ini jarak
halaman rumah
atau panjang dari
bidang tanah
Anda,
dan
lebarnya adalah seberapa lebar
properti Anda.
Jadi,
ada panjang,
dan ada lebar.
Anda bisa membuat model
regresi linier seperti ini yang mana
panjangnya
adalah fitur pertama x1 dan
lebarnya
fitur ke-2 Anda x2, tapi ketika Anda
menggunakan regresi linier,
Anda tidak
harus menggunakan
fitur x1 dan x2.
Anda bisa membuat fitur baru.
Jadi, jika
saya ingin
memprediksi harga rumah,
yang sesungguhnya menunjukkan
ukuran rumah adalah
area atau luas tanah yang saya miliki.
Jadi, saya
bisa buat
fitur baru, x, yaitu panjang kali
lebar.
Ini simbol perkalian.
Ini panjang kali lebar karena
ini luas tanah
yang saya miliki, lalu
ini hipotesis saya
karena hanya menggunakan 1 fitur,
yakni
luas tanah.
Karena luas
persegi adalah,
hasil
perkalian sisinya. Jadi, bergantung
pada pengertian Anda dalam
suatu soal, daripada
hanya menggunakan fitur panjang dan
lebar
yang kita punya sebelumnya,
terkadang dengan membuat
fitur baru, Anda bisa mendapat model
yang lebih baik.
Regresi polinomial sedikit
berkaitan dengan ide
pemilihan fitur barusan.
Katakanlah Anda punya data harga-harga
rumah seperti ini.
Maka ada beberapa model yang bisa
Anda gunakan.
Salah satunya model kuadrat seperti ini.
Model garis lurus tidak cocok untuk
data ini.
Jadi, Anda perlu
model kuadrat seperti ini,
dimana Anda pikir
harga rumahnya merupakan suatu
fungsi kuadrat
dan mungkin itu akan cocok
untuk data seperti itu.
Tapi kemudian,
Anda putuskan model kuadrat tidak pas
karena fungsi kuadrat, pada akhirnya
kembali menurun,
dan kita tidak berpikir harga
rumah harus turun saat ukurannya
bertambah besar.
Jadi, kita mungkin bisa
memilih model polinomial yang berbeda
dan memilih menggunakan
fungsi kubik sebagai gantinya, dan
sekarang kita punya orde ketiga
dan kita cocokkan,
mungkin kita mendapat model seperti
ini,
dan mungkin
garis hijau itu lebih pas
ke data karena tidak kembali turun.
Jadi, bagaimana mencocokkan model
seperti ini ke data kita?
Dengan menggunakan
regresi linier multivarian, kita bisa
melakukannya dengan modifikasi yang
sangat sederhana pada algoritma kita.
Bentuk hipotesisnya
seperti ini,
dimana
h(x) adalah theta0 +
theta1 x1 + theta2 x2 + theta3 x3.
Jika
kita ingin mencocokkan model kubik
yang
saya lingkari dengan warna hijau itu,
untuk
memprediksi
harga rumah, ini, theta0 +
theta1 kali ukuran rumah +
theta2 kali ukuran rumah kwadrat,
ini sama dengan itu,
lalu + theta3
kali ukuran rumah
pangkat tiga.
Untuk
memetakan 2 definisi ini,
caranya dengan
menset
x1
sama dengan ukuran rumah, dan
x2
sama dengan
kwadrat ukuran rumah, dan x3 sama dengan
ukuran rumah pangkat tiga.
Dengan memilih ketiga
fitur saya seperti ini dan
menggunakan
metode dari regresi linier, saya bisa
mencocokkan
model ini ke data saya.
Saya ingin
menjelaskan
1 hal lagi,
jika Anda memilih fitur
seperti ini, maka penting
untuk menskalanya.
Jadi, jika
ukuran rumah
dari
1 - 1000 kaki kwadrat,
maka
ukuran rumah yang dikwadratkan akan
bergeser menjadi 1 - 1 juta,
kwadrat
dari 1000, dan
fitur ke-3 Anda
x3, yakni ukuran rumah
pangkat tiga,
akan
bergeser dari 1 - 10^9,
sehingga tiga fitur ini
memiliki
jarak nilai yang sangat berbeda, dan
penting untuk menskala fiturnya,
jika
Anda menggunakan gradient descent,
agar nilai-nilainya sebanding.
Akhirnya, ini contoh terakhir
bagaimana Anda benar-benar punya
pilihan yang sangat banyak akan fitur
yang Anda gunakan.
Awalnya kita
bicara bagaimana
model kwadrat seperti ini mungkin
tidak ideal karena,
mungkin itu bisa
pas ke data,
tapi fungsi kwadrat akhirnya kembali
bergerak turun
dan kita tidak ingin harga rumah
kembali turun,
sementara ukuran rumah bertambah besar.
Tapi, daripada menggunakan model kubik,
mungkin,
Anda punya pilihan fitur lain
dan ada banyak pilihan yang mungkin.
Untuk memberikan Anda contoh
pilihan
lain yang masuk akal,
harga rumah adalah
theta0 +
theta1 kali
(ukuran rumah) + theta2
kali akar kwadrat (ukuran rumah).
Jadi, fungsi akar kwadrat
seperti ini, dan mungkin akan ada
beberapa nilai
theta1, theta2, theta3, yang
akan membuat Anda menggunakan model ini,
dan
kurva
seperti itu, bergerak naik lalu
menjadi rata dan tidak pernah
kembali turun.
Jadi, dengan memiliki pengertian
akan bentuk
fungsi akar kwadrat, dan
bentuk data, dengan memilih
fitur berbeda, terkadang Anda
mendapatkan model yang lebih baik.
Di video ini, kita bicara tentang
regresi polinomial,
yakni
bagaimana mencocokkan polinomial,
seperti fungsi kwadrat,
atau fungsi kubik,
ke data Anda.
Selain itu,
ide tentang pemilihan
fitur yang digunakan,
misalnya, daripada menggunakan
panjang dan lebar halaman rumah,
Anda bisa
mengalikannya untuk mendapat
fitur baru yakni luas tanah rumah.
Bila ini sedikit membingungkan,
dengan
semua pilihan fitur yang berbeda ini,
bagaimana saya memutuskan fitur mana
yang akan digunakan.
Nanti di kelas ini, kita akan bicara
tentang beberapa algoritma yang secara
otomatis
memilih fitur mana yang digunakan,
jadi Anda punya
algoritma yang membaca data
dan dengan otomatis memilihkannya untuk
Anda
apakah Anda ingin mencocokkan
fungsi kwadrat, atau fungsi kubik, atau
yang lainnya.
Tapi, sebelum kita membahas
algoritma itu, sekarang saya hanya
ingin Anda sadar bahwa
Anda punya pilihan
akan fitur yang digunakan, dan
dengan mendesain fitur yang berbeda
Anda bisa mencocokkan fungsi yang
lebih kompleks
ke data Anda, daripada hanya mencocokkan
garis lurus ke data, dan
istimewanya Anda bisa mencocokkan fungsi
polinomial juga dan terkadang
dengan pengertian yang benar akan
fitur, dengan mudah mendapat model
yang jauh lebih baik untuk data Anda.