Sekarang Anda tahu tentang regresi
linear dengan banyak variabel. Di video ini saya ingin mengajari Anda mengenai pilihan fitur yang Anda miliki dan bagaimana Anda bisa mendapat algoritma
belajar yang berbeda, terkadang yang bekerja sangat baik dengan pemilihan fitur yang tepat. Saya juga ingin mengajari Anda tentang regresi polinomial, yang
membolehkan Anda menggunakan perangkat regresi linier untuk mengerjakan fungsi yang sangat rumit, bahkan sangat
tidak linier. Mari gunakan contoh memprediksi harga
rumah. Anggap Anda punya 2 fitur, panjang dan lebar halaman rumah. Ini gambar rumah yang akan kita jual. Jadi, ini jarak halaman rumah atau panjang dari bidang tanah Anda, dan lebarnya adalah seberapa lebar
properti Anda. Jadi, ada panjang, dan ada lebar. Anda bisa membuat model regresi linier seperti ini yang mana
panjangnya adalah fitur pertama x1 dan lebarnya fitur ke-2 Anda x2, tapi ketika Anda
menggunakan regresi linier, Anda tidak harus menggunakan fitur x1 dan x2. Anda bisa membuat fitur baru. Jadi, jika saya ingin memprediksi harga rumah, yang sesungguhnya menunjukkan ukuran rumah adalah area atau luas tanah yang saya miliki. Jadi, saya bisa buat fitur baru, x, yaitu panjang kali
lebar. Ini simbol perkalian. Ini panjang kali lebar karena ini luas tanah yang saya miliki, lalu ini hipotesis saya karena hanya menggunakan 1 fitur, yakni luas tanah. Karena luas persegi adalah, hasil perkalian sisinya. Jadi, bergantung pada pengertian Anda dalam suatu soal, daripada hanya menggunakan fitur panjang dan
lebar yang kita punya sebelumnya, terkadang dengan membuat fitur baru, Anda bisa mendapat model
yang lebih baik. Regresi polinomial sedikit berkaitan dengan ide pemilihan fitur barusan. Katakanlah Anda punya data harga-harga
rumah seperti ini. Maka ada beberapa model yang bisa
Anda gunakan. Salah satunya model kuadrat seperti ini. Model garis lurus tidak cocok untuk
data ini. Jadi, Anda perlu model kuadrat seperti ini, dimana Anda pikir harga rumahnya merupakan suatu fungsi kuadrat dan mungkin itu akan cocok untuk data seperti itu. Tapi kemudian, Anda putuskan model kuadrat tidak pas karena fungsi kuadrat, pada akhirnya kembali menurun, dan kita tidak berpikir harga rumah harus turun saat ukurannya
bertambah besar. Jadi, kita mungkin bisa memilih model polinomial yang berbeda dan memilih menggunakan fungsi kubik sebagai gantinya, dan sekarang kita punya orde ketiga dan kita cocokkan, mungkin kita mendapat model seperti
ini, dan mungkin garis hijau itu lebih pas ke data karena tidak kembali turun. Jadi, bagaimana mencocokkan model
seperti ini ke data kita? Dengan menggunakan regresi linier multivarian, kita bisa melakukannya dengan modifikasi yang
sangat sederhana pada algoritma kita. Bentuk hipotesisnya seperti ini, dimana h(x) adalah theta0 + theta1 x1 + theta2 x2 + theta3 x3. Jika kita ingin mencocokkan model kubik
yang saya lingkari dengan warna hijau itu, untuk memprediksi harga rumah, ini, theta0 + theta1 kali ukuran rumah + theta2 kali ukuran rumah kwadrat, ini sama dengan itu, lalu + theta3 kali ukuran rumah pangkat tiga. Untuk memetakan 2 definisi ini, caranya dengan menset x1 sama dengan ukuran rumah, dan x2 sama dengan kwadrat ukuran rumah, dan x3 sama dengan ukuran rumah pangkat tiga. Dengan memilih ketiga fitur saya seperti ini dan menggunakan metode dari regresi linier, saya bisa mencocokkan model ini ke data saya. Saya ingin menjelaskan 1 hal lagi,
jika Anda memilih fitur seperti ini, maka penting untuk menskalanya. Jadi, jika ukuran rumah dari 1 - 1000 kaki kwadrat, maka ukuran rumah yang dikwadratkan akan bergeser menjadi 1 - 1 juta, kwadrat dari 1000, dan fitur ke-3 Anda x3, yakni ukuran rumah pangkat tiga, akan bergeser dari 1 - 10^9, sehingga tiga fitur ini memiliki jarak nilai yang sangat berbeda, dan penting untuk menskala fiturnya, jika Anda menggunakan gradient descent, agar nilai-nilainya sebanding. Akhirnya, ini contoh terakhir bagaimana Anda benar-benar punya pilihan yang sangat banyak akan fitur
yang Anda gunakan. Awalnya kita bicara bagaimana model kwadrat seperti ini mungkin
tidak ideal karena, mungkin itu bisa pas ke data, tapi fungsi kwadrat akhirnya kembali
bergerak turun dan kita tidak ingin harga rumah kembali turun, sementara ukuran rumah bertambah besar. Tapi, daripada menggunakan model kubik, mungkin, Anda punya pilihan fitur lain dan ada banyak pilihan yang mungkin. Untuk memberikan Anda contoh pilihan lain yang masuk akal, harga rumah adalah theta0 + theta1 kali (ukuran rumah) + theta2 kali akar kwadrat (ukuran rumah). Jadi, fungsi akar kwadrat seperti ini, dan mungkin akan ada beberapa nilai theta1, theta2, theta3, yang akan membuat Anda menggunakan model ini, dan kurva seperti itu, bergerak naik lalu menjadi rata dan tidak pernah kembali turun. Jadi, dengan memiliki pengertian akan bentuk fungsi akar kwadrat, dan bentuk data, dengan memilih fitur berbeda, terkadang Anda
mendapatkan model yang lebih baik. Di video ini, kita bicara tentang
regresi polinomial, yakni bagaimana mencocokkan polinomial,
seperti fungsi kwadrat, atau fungsi kubik, ke data Anda. Selain itu, ide tentang pemilihan fitur yang digunakan, misalnya, daripada menggunakan
panjang dan lebar halaman rumah, Anda bisa mengalikannya untuk mendapat fitur baru yakni luas tanah rumah. Bila ini sedikit membingungkan, dengan semua pilihan fitur yang berbeda ini,
bagaimana saya memutuskan fitur mana
yang akan digunakan. Nanti di kelas ini, kita akan bicara tentang beberapa algoritma yang secara
otomatis memilih fitur mana yang digunakan, jadi Anda punya algoritma yang membaca data dan dengan otomatis memilihkannya untuk
Anda apakah Anda ingin mencocokkan fungsi kwadrat, atau fungsi kubik, atau
yang lainnya. Tapi, sebelum kita membahas algoritma itu, sekarang saya hanya ingin Anda sadar bahwa Anda punya pilihan akan fitur yang digunakan, dan dengan mendesain fitur yang berbeda Anda bisa mencocokkan fungsi yang
lebih kompleks ke data Anda, daripada hanya mencocokkan garis lurus ke data, dan istimewanya Anda bisa mencocokkan fungsi polinomial juga dan terkadang dengan pengertian yang benar akan fitur, dengan mudah mendapat model yang jauh lebih baik untuk data Anda.