Ahora sabes sobre regresión lineal con múltiples variables.
En este video, quiero contarles
un poco acerca de la elección
de variables que tienes y
cómo puedes obtener diferentes algoritmos de aprendizaje,
a veces muy poderosos
eligiendo las variables apropiadas.
Y, de manera particular también quiero
decirte que la regresión polinomial te permite
utilizar la maquinaria de la
regresión lineal para ajustar
funciones muy complicadas, incluso no lineales.
Tomemos el ejemplo de predecir el precio de una casa.
Supongamos que tienes dos variables,
la fachada de la casa y la profundidad de la casa.
Por lo que, aquí está la imagen de la casa que estamos tratando de vender.
Así que, la fachada se
define como esta distancia
y es básicamente el ancho
o la longitud del
ancho de tu lote
si esta es tu
propiedad, y la profundidad
de la casa se refiere a que tan
profunda es tu propiedad, así
que hay una fachada, hay una profundidad.
Así tienes dos variables llamadas fachada y profundidad.
Es posible construir un modelo de regresión lineal
como este en donde la fachada
es tu primera variable x1 y
la profundidad es tu segunda
variable x2, pero cuando estás
aplicando la regresión lineal, no
necesariamente tienes que usar
solamente las variables x1 y x2 que te dan.
Lo que puedes hacer es crear nuevas variables por ti mismo.
Así, si quiero predecir
el precio de una casa, lo que
podría hacer en su lugar es decidir
que lo que realmente determina
el tamaño de la casa es
el área o el área de la tierra que me pertenece.
Así, podría crear una nueva variable.
Voy a llamar a esta función
"x" que es la fachada, multiplicada por la profundidad.
Este es un símbolo de multiplicación.
Es la fachada multiplicada por la profundidad porque
esta es el área de la tierra
que me pertenece y entonces
puedo seleccionar mi hipótesis
así, utilizando solamente
una variable que es el
área de mi tierra, ¿correcto?
Ya que el área de un
rectángulo es como sabes,
el producto de la longitud
de sus lados. Así es que, dependiendo
del entendimiento que puedas tener
sobre un problema particular, en lugar de
simplemente tomar las variables fachada y profundidad
que son las que nos han dado para comenzar,
a veces mediante la definición de
nuevas variables en realidad podrías conseguir un mejor modelo.
Estrechamente relacionada con la
idea de elegir tus variables
está la idea llamada regresión polinomial.
Digamos que tienes un conjunto de datos de precios de vivienda que tienen este aspecto.
Entonces hay algunos modelos diferentes que podrías ajustar a esto.
Una cosa que podrías hacer es ajustar un modelo cuadrático así.
No parece que una línea recta se ajuste muy bien a estos datos.
Así que tal vez quieras ajustar
un modelo cuadrático como éste
en donde piensas que el tamaño, en donde
piensas que el precio es una función cuadrática
y tal vez eso
te puede dar, como sabes, un ajuste
a los datos que se ve así.
Pero entonces puedes decidir que tu
modelo cuadrático no tiene sentido
con una función cuadrática, porque eventualmente
esta función vuelve a bajar
y bien, no creemos que los precios de vivienda
deban bajar mientras que el tamaño sube tan alto.
Entonces tal vez podamos
elegir un modelo polinomial diferente
y optar por utilizar en su lugar una
función cúbica, en donde
tenemos ahora un término de tercer orden
y ajustamos eso, tal vez
obtenemos este tipo de
modelo, y tal vez la
línea verde se ajusta un poco mejor
a los datos ya que no volverá a bajar eventualmente.
Así que ¿cómo podemos ajustar un modelo como este a nuestros datos?
Usando la maquinaria de la
regresión lineal multivariante, podemos
hacer esto con una modificación muy simple a nuestro algoritmo.
La forma de la hipótesis,
sabemos cómo el ajuste
se parece a esto, en donde decimos que
"h" de "x" es «theta»0
+ «theta»1 x1 + «theta»2 x2 + «theta»3 x3.
Y si queremos
ajustar este modelo cúbico que
he resaltado en verde,
lo que estamos diciendo es que
para predecir el precio de una
casa, es «theta»0 + «theta»1
multiplicado por el tamaño de la casa
+ «theta»2 multiplicado por el tamaño de la casa al cuadrado.
Así es que este término es igual a ese término.
Y entonces + «theta»3
multiplicado por el tamaño de la casa al cubo
¿correcto? Es este tercer término.
Para poder aplicar estas
dos definiciones entre sí,
bien, la forma natural
de hacerlo es establecer
que la primer variable x1
será el tamaño de la casa, y
establecer que la segunda variable x2
será el cuadrado del tamaño
de la casa, y establecer que la tercera variable x3
será el cubo del tamaño de la casa.
Y, solo por elegir mis
tres variables de esta forma y
aplicar la maquinaria de la regresión lineal
puedo ajustar este
modelo y terminar con
un ajuste cúbico de mis datos.
Sólo quiero señalar una
cosa más, y es que
si eliges tus variables
de esta forma, entonces el escalamiento de variables
se hace cada vez más importante.
Así que si el tamaño de la
casa está dentro del rango de uno a
mil, entonces, como sabes,
de uno a mil pies cuadrados,
digamos, entonces el tamaño
al cuadrado de la casa estará en el
rango de uno a un
millón, el cuadrado de
mil, y tu tercera
variable x al cubo, perdón,
tu tercera variable x3
que es el tamaño
al cubo de la casa, estará en el rango
de uno a diez a la
novena potencia, y así estas
tres variables adquieren muy
diferentes rangos de valor, y
es importante aplicar el escalamiento de variables
si estás usando el gradiente
de descenso para ponerlos en
rangos de valores comparables.
Para terminar, aquí hay un último ejemplo
de cómo tienes realmente
amplias opciones en las funciones que utilizas.
Anteriormente hablamos de cómo un
modelo cuadrático como este podría
no ser lo ideal porque, como sabes,
tal vez un modelo cuadrático se ajusta
bien a los datos, pero la función cuadrática
vuelve a bajar
y realmente no queremos, ¿correcto?
que los precios de la vivienda bajen,
para predecir eso, mientras el tamaño de la vivienda se congela.
Pero en lugar de usar
un modelo cúbico ahí, tienes,
tal vez, otras opciones de
variables y hay muchas opciones posibles.
Pero sólo para darte otro
ejemplo de una opción razonable,
otra opción razonable
podría ser decir que el
precio de una casa es «theta»0
+ «theta»1 multiplicado por
el tamaño, y a continuación + «theta»2
multiplicado por la raíz cuadrada del tamaño ¿correcto?
De modo que la función de la raíz cuadrada es
este tipo de función, y tal vez
habrá algún valor de «theta»1,
«theta»2, «theta»3, que
te permitirá tomar este modelo
y, para la curva que se ve
de esta manera, y, como sabes,
sube, pero se aplana
un poco y nunca
vuelve a bajar.
Y, por lo que, al tener conocimiento de, en
este caso, la forma de la
función de la raíz cuadrada, y, de
la forma de los datos, al elegir
diferentes variables, a veces puedes obtener mejores modelos.
En este video, hablamos de la regresión polinomial.
Es decir, cómo ajustar un
polinomio, como una función cuadrática,
o una función cúbica, a tus datos.
También te di esta idea,
de que tienes la elección de qué
variables usar, como
en vez de utilizar
la fachada y la profundidad
de la casa, tal vez, puedes
multiplicarlas juntas para obtener
una variable que capture el área del terreno de una casa.
En caso de que esto parezca un
poco desconcertante, con todas
esas opciones de variables diferente, ¿cómo decido qué variables utilizar?
Más adelante en esta clase, hablaremos
sobre algunos algoritmos que automáticamente
eligen qué variables son utilizadas,
para que puedas tener una
visión algorítmica de los datos
y selecciona te selecciona automáticamente
si deseas ajustar una
función cuadrática, o una función cúbica, o algo más.
Pero, hasta que lleguemos
esos algoritmos, ahora solo
quiero que estés consciente de
que tienes opciones en cuanto
a qué variables utilizar, y
mediante el diseño de diferentes variables
puedes ajustar funciones más complejas
a tus datos, solamente ajustando
una línea recta a los datos y
en particular puedes poner funciones polinomiales
también y a veces
con el conocimiento apropiado de
la variable te permite obtener
un modelo mucho mejor para tus datos.