Теперь вы знаете о линейной  регрессии с несколькими переменными
В этом видео я расскажу
немного о выборе
параметров и о том,
как выбор нужного параметра
позволяет получить иной обучающий
алгоритм, порой очень действенный.
В частности, я расскажу о полиномиальной
регрессии, которая
позволяет использовать
механизм линейной регрессии даже в случаях с очень сложными нелинейными
функциями.
Давайте рассмотрим пример с определением цены на дом.
Пусть будет 2 параметра: это протяженность
дома по фасаду и его протяженность вглубь участка.
Здесь представлено изображение дома, который мы пытаемся продать.
Протяженность по
фасаду - это расстояние,
представляющее собой ширину
или длину
вашего
владения, а
протяженность вглубь - это его "глубина".
Таким образом, есть длина, а
есть
глубина,
которые мы называем протяженность дома по фасаду и протяженность дома вглубь, соответственно.
Вы можете построить подобную линейную
регрессионную модель, где протяженность дома
по фасаду будет первой
переменной х1, глубина - второй
переменной х2. Но в случае, если вы
применяете линейную регрессию, вам не обязательно использовать
только эти две
переменные.
Вы можете создать новые переменные.
Итак, если мне нужно определить
стоимость дома, я прежде
всего определю размер дома,
который будет выражаться размером
моего земельного
владения.
Так, я могу ввести новую переменную.
Назовем её Х. Х выражает произведение
длины на глубину.
Это символ умножения.
То есть, произведение длины
на глубину
даст размер земельного владения, и я,
возможно, смогу сделать предположение о
цене, опираясь лишь на одну переменную, а именно
величину земельного владения,
верно?
Потому что площадь прямоугольника - это,
как вы знаете,
произведение длины на
ширину. Таким образом,
понимая суть задачи и вводя
новые параметры, вы можете
получить гораздо более эффективную
модель, нежели используя
переменные [хх], которые
мы обозначили в самом начале.
Непосредственную связь с
идеей выбора параметров
имеет полиномиальная регрессия.
Допустим, у вас есть данные о ценах на жилье, которые выглядят вот так.
Затем, у вас есть несколько различных моделей, которые можно использовать с этим данным.
Одна из них - это квадратичная модель, как здесь.
Очевидно, что прямая линия не вполне подходит к этим данным.
Поэтому вы можете решить, что
квадратичная модель хорошо
опишет цену дома,
что цена дома - квадратичная
функция, и что такая
модель даст нам
примерно такую кривую, которая хорошо аппроксимирует данные.
Но затем вы можете решить,
что квадратичная
функция - это все
таки неправильно,
так как такая функция в
итоге начнет убывать. Вряд ли цена жилья должна быть меньше, если его размер слишком велик.
Возможно, затем мы
выберем другую
полиномиальную модель, например,
будем использовать кубическую функцию и
член третьего порядка.
Применив ее, мы получим вот такую модель,
где зеленая линия, возможно, лучше
отразит
наши данные, поскольку не будет
стремиться вниз.
Так как же мы сможем приспособить подобную модель к нашим данным?
Используя механизм линейной регрессии с
несколькими переменными, мы сможем
сделать это лишь незначительно изменив наш алгоритм.
Тогда наша гипотеза
примет
следующий
вид:
Н (х) = θ0 + θ1 x1 + θ 2 x2 + θ 3 x3
А если мы хотим применить кубическую
модель, которую я
обвел зеленым, к
определению цены
дома, то это будет
выглядеть следующим
образом: θ0 + θ1 * размер дома + θ2 *
размер дома в квадрате.
Итак, этот член равен тому члену.
А затем, плюс θ3 * размер
дома в кубе, что в итоге даст
третий член.
Чтобы соотнести эти два
определения, необходимо
первой переменной
Х1 присвоить значение
размера дома, второй - Х2 -
размер
дома, возведенный в
квадрат, а
третьей - Х3 - размера дома, возведенный
в куб.
То есть, я могу приспособить
эту модель к моим
данным, просто выбрав
три переменные и
применив механизм
линейной регрессии.
Особо хочу отметить, что
если вы выбираете
ваши параметры подобным
образом, то вы должны
быть очень осторожны со значениями.
К примеру,
если размер дома
варьируется от 1 до 1000
квадратных футов, то размер
дома, возведенный в
квадрат,
варьируется от 1 до 1 млн, а
третья
переменная, х3, - размер дома в кубе, даст диапазон от 1 до 10 в 9 степени.
Итак, эти
три переменных
будут принимать
диапазоны
очень разных
значений, поэтому
если вы используете градиентный спуск, то очень трудно
использовать
масштабирование переменных,
чтобы их значения
оказались в похожих
диапазонах.
И последний пример
покажет то, насколько широк выбор
параметров, которые вы можете использовать.
Ранее мы обсуждали то, что хотя
квадратичная модель и
будет подходить к
данным, она может быть не идеальной в
силу того, что квадратичная
функция начинает убывать, а
мы совсем не хотим,
чтобы наша кривая
предсказывала уменьшение цены жилья при увеличении его размера.
Но вместо того, чтобы
перейти к кубической
модели, вы
можете рассмотреть и другие параметры, которых огромное множество.
Другой
пример
разумного выбора, это,
например, следующая
формула цены
дома: θ0 + θ1 * размер + θ2 *
квадратный корень из
размера.
Таким образом, квадратный корень
является такой функцией, и, возможно,
найдутся значения θ1, θ2, θ3, которые
позволят вам применить
эту модель. То есть, в целом
кривая будет стремиться
вверх,
немного выравниваться,
но никогда не
будет возвращаться вниз.
Таким образом, если
знать форму графиков функций,
в данном случае, функции
квадратного корня, и
знать форму имеющихся данных, то выбирая различные параметры, иногда можно подобрать более удачные модели.
В этом курсе мы говорили о полиномиальной регрессии.
О том, как подобрать многочлен вроде
квадратичной или
кубической функции для аппроксимации ваших данных.
Также была озвучена идея о
том, что можно использовать
различные параметры.
Например, от использования в качестве
переменных длины и ширины фасада здания перейти к
их произведению –
переменной, описывающей
площадь земельного участка под зданием.
Разнообразие параметров немного
сбивает с толку, поскольку
нужно решить, какие именно параметры мы будем использовать.
Позже мы поговорим об алгоритмах,
которые автоматически
выбирают нужные параметры.
То есть алгоритм
анализирует данные и
позволяет вам на выбор
аппроксимировать их
квадратичной либо кубической зависимостью или чем-то еще.
Но пока мы не добрались до
таких алгоритмов, я
лишь хочу, чтобы вы имели представление о
том, что у вас есть выбор, какие
параметры использовать.
Создавая различные параметры, вы
можете приспособить к вашим
данным более сложные
функции, чем
использование прямых. В частности,
вы можете использовать
полиномальные функции
и, выбирая
наиболее подходящие параметры, создавать более удачные модели.