Agora você já conhece Regressão Linear com múltiplas variáveis. Neste vídeo, eu quero falar um pouco sobre a escolha de caracterísitcas que você dispõe e como você pode obter um algoritmo de aprendizagem diferente, às vezes mais poderosos, por meio da escolha apropriada de variáveis. E, particularmente, eu também quero lhe falar sobre a Regressão Polinomial que possibilita empregar o mecanismo de Regressão Linear adequado a funções muito complicadas, mesmo as não-lineares. Consideremos o exemplo de predição do preço de uma casa. Suponha que você possua duas variáveis, a frente da casa e a profundidade da casa. Então, aqui está a imagem da casa que estamos tentando vender. A frente é definida como esta distância, que é a largura ou o comprimento do seu terreno, se esse for  o seu terreno, e a profundidade da casa é o quão profunda a sua propriedade é. Temos então uma fachada e uma profundidade, chamados frente e fundos. Você pode construir um Modelo de Regressão Linear como este em que a frente é a sua primeira variável x1 e fundos é a sua segunda variável x2, mas quando você está aplicando Regressão Linear, você não necessariamente tem que usar apenas as características x1 e x2 dadas. Você pode também criar novas variáveis. Então, se eu quero prever o preço de uma casa, o que eu talvez o que eu faça é decidir que o que realmente determina o tamanho da casa é a área ou a superfície do terreno. Então, posso criar uma nova variável. Eu irei chamar esta variável de x, que é a frente vezes os fundos. Este é um símbolo de multiplicação. Ele representa a frente vezes os fundos porque esta é a superfície que eu possuo, e eu posso então criar a minha hipótese usando apenas uma variável que é a minha superfície de terra, certo? Porque a área de um retângulo é o produto do comprimento pelo tamanho. Então, dependendo do critério que você talvez possua para um problema particular, em vez de apenas considerar as características x que existem no começo, pode ser que definindo novas características tenhamos um modelo melhor. Relacionada à ideia de escolher as suas características está esta ideia chamada de Regressão Polinomial. Digamos que você possua um conjunto de dados de preço de moradias semelhante a este. Então, existem alguns modelos diferentes que podem ser usados. Você poderia aplicar um modelo quadrático como este. Uma linha reta aparentemente não se aplica bem a estes dados. Então você pode querer aplicar um modelo quadrádico como este em que você considera o tamanho, em que você considera o preço em uma Função Quandrádica e talvez  que lhe propiciará um ajuste aos dados
com essa cara. Mas você poderia decidir também que o seu Modelo Quadrático não faz sentido porque uma Função Quadrática eventualmente decresce, mas os preços de moradias não deveriam  descer quando o tamanho aumenta tanto. Então talvez possamos escolher um Modelo Polinomial diferente e selecionar uma Função Cúbica em que temos agora um termo de terceira ordem e o ajustamos, obtendo talvez este tipo de modelo, e pode ser que a linha verde seja algo mais adequado aos dados, pois ele não decresce após certo ponto. Como ajustamos então um modelo como este aos nossos dados? Usando a ideia de Regressão Linear Multivariável, podemos fazer isto com uma pequena modificação no nosso algoritmo. A forma da hipótese que sabemos como ajustar se parece com esta, em que dizemos h(x) é  θ₀ mais θ₁x1 mais θ₂x2 mais θ₃x3. E se quisermos ajustar este Modelo Cúbico no quadrado em verde, o que estamos dizendo é que para predizer o preço de uma casa, teríamos é θ₀ mais θ₁ vezes o tamanho da casa (size) mais θ₂ vezes o quadrado do tamanho da casa. Então este termo é igual àquele termo. E então, mais θ₃ vezes o cubo do tamanho da casa produz aquele terceiro termo. Para mapear estas duas definições corretamente, a forma natural de se fazer isso é definir a primeira variável x1 como sendo o tamanho da casa e definir a segunda característica x2 como sendo o quadrado do tamanho da casa e definir a terceira caracterísitca x3 como sendo o cubo do tamanho da casa. E, apenas pela escolha das minhas três características desta maneira, e aplicando  Regressão Linear eu posso ajustar este modelo e acabar com um ajuste cúbico para os meus dados. Quero apenas apontar mais uma coisa: se você escolher as suas variáveis deste modo, definir escalas de características torna-se cada vez mais importante. Assim, se o tamanho da casa varia de um para mil, de um a mil pés quadrados dizer que o tamanho quadrado da casa irá variar de um a um milhão, o quadrado de mil, e que sua terceira característica x ao cubo, desculpe, sua terceira característica x3, a qual é o tamanho cúbico da casa, irá variar de um, dois, ....., dez o nove, e então estas três características assumem várias e diferentes faixas de valores, e é importante aplicar o redimensionamento de varáveis se você está usando gradiente descendente para obtê-los em faixas de valores comparáveis. Finalmente, eis aqui um último exemplo sobre como você realmente tem amplas opções nas características que você usa. Inicialmente, falamos sobre como um Modelo Quadrático como este aqui pode não ser apropriado, já que talvez o Modelo Quadrático se ajuste aos dados corretamente, mas a função quadrática regride e não queremos isso. Preços de moradias que decrescem para predizer que o tamanho das casa se mantém. Mas, em vez de caminhar para o modelo cúbico, você pode ter outras escolhas de características, e são várias possibilidades. Mas apenas para dar-lhe outro exemplo de uma escolha razoável, poderia se dizer que o preço de uma casa é θ₀ mais θ₁ vezes o tamanho, mais θ₂ vezes a raiz quadrada do tamanho, certo? Desta forma, a Raiz Quadrada é este tipo de função, e talvez haverá algum valor de θ₁, θ₂, θ₃, que o levará a esse modelo, para uma curva que se pareça com esta, que cresce, mas achatam um pouco e não decrescem mais. E assim, tendo conhecimento da forma de uma função de Raiz Quadrada, e na na forma dos dados, escolhendo diferentes variáveis, pode-se obter modelos melhores. Neste vídeo, falamos sobre Regressão Polinomial. Isto é, como adaptar um polinônimo, como uma Função Quadrática, ou uma Função Cúbica, aos seus dados Também foi lançada esta ideia, e de que você tem a escolha de quais características usar, tais como em vez de usar a frente e a pronfundidade da casa, pode-se multiplicá-las para obter uma característica que expresse a área da superfície da casa. No caso, isto parece um pouco confuso, já que tendo todas estas diferentes escolhas de variáveis, como faço para decidir quais usar? Mais tarde nesta aula, falaremos sobre alguns algoritmos para escolher, automaticamente, quais características serão usadas, onde você teria um algoritmo que observa os dados e escolhe, automaticamente, se você ajustaria uma Função Quadrática, ou uma Função Cúbica, ou algo diferente. Mas, até chegarmos a esses algoritmos, por hora eu apenas quero que você esteja ciente de que você possui uma escolha sobre quais variáveis usar e pelo projeto de diferentes variáveis você pode ajustar funções mais complexas aos seus dados em vez de ajustar apenas uma linha reta para os dados e, em particular, você pode aplicar Funções Polinomiais, e algumas vezes, pelo conhecimento da variável, simplesmente obtendo um modelo muito mais adequado para os seus dados.
Tradução: Osvandre Martins | Revisão: Eduardo Bonet