U ovom videu, želim
da počnem priču o tome kako
predstavljamo Neuronsku Mrežu,
drugim rečima kako predstavljamo
naše hipoteze ili kako
predstavljamo model kada koristmo vašu Neuronsku mrežu.
Neuronska mreža je razvijena kao
simulacija neurona ili mreža neurona u mozgu.
Dakle, objasnićemo predstavljanje hipoteze.
Hajde da
vidimo kako izgleda jedan
neuron u mozgu.
Vaš mozak i moj je gusto pakovan
pun neurona sličnih ovom
i neurona koje su ćelije u
mozgu , i dve
stvari pokreću pažnju su
prva je
neuron ima telo ćelije
kao i sve ostalo,
neuron određeni broj
ulaznih žila i koje su
nazvane dendriti koji  misle o
tome kao ulazne žile i
takođe primaju ulaze od ostalih
lokacija i neurona
takođe ima izlazne žile zvane akson.
Ova izlazna žila
je ono što koristi da pošalje
signal drugim neuronima
ili da pošalje poruku drugim neuronima.