在这个视频中 我想
开始向你介绍
我们该如何表示神经网络
换句话说 当我们在
运用神经网络时
我们该如何表示我们的假设或模型
神经网络是在模仿
大脑中的神经元或者神经网络时发明的
因此 要解释如何表示
模型假设 我们先来看单个
神经元在大脑中
是什么样的
我们的大脑中充满了
这样的神经元
神经元是大脑中的细胞
其中有两点
值得我们注意
一是神经元有
像这样的细胞主体
二是神经元有
一定数量的
输入神经
这些输入神经叫做树突
可以把它们想象成输入电线
它们接收来自其他
神经元的信息
神经元的输出神经叫做轴突
这些输出神经
是用来
给其他神经元传递信号
或者传送信息的
简而言之
神经元是一个计算单元
它从输入神经接受一定数目的信息
并做一些计算
然后将结果通过它的
轴突传送到其他节点
或者大脑中的其他神经元
下面是一组神经元的示意图
神经元利用微弱的电流
进行沟通
这些弱电流也称作动作电位 其实就是一些微弱的电流
所以如果
神经元想要
传递一个消息
它就会就通过它的轴突
发送一段微弱电流
给其他神经元
这就是轴突
这里是一条
连接到输入神经
或者连接另一个神经元
树突的神经
接下来这个神经元接收这条消息
做一些计算
它有可能会反过来将
在轴突上的
自己的消息传给其他神经元
这就是所有
人类思考的模型：
我们的神经元把
自己的收到的消息进行计算
并向其他神经元
传递消息
顺便说一下 这也是
我们的感觉和肌肉运转的原理
如果你想活动一块肌肉
就会触发一个神经元
给你的肌肉
发送脉冲
并引起
你的肌肉收缩
如果一些感官
比如说眼睛
想要给大脑传递
一个消息
那么它就像这样发送
电脉冲给大脑的
在一个神经网络里
或者说在我们在电脑上
实现的人工神经网络里
我们将使用
一个非常简单的模型
来模拟神经元的工作
我们将神经元模拟成一个逻辑单元
当我画一个这样的
黄色圆圈时 你应该
把它想象成
作用类似于
神经元的东西
然后我们通过
它的树突或者说它的输入神经
传递给它一些信息 然后神经元做一些计算
并通过它的输出神经
即它的轴突
输出计算结果
当我画一个
像这样的图表时
就表示对h(x)的计算
h(x)等于1除以
1加e的
负θ转置乘以 x
通常  x和θ
是我们的参数向量
这是一个简单的模型
甚至说是一个过于简单的
模拟神经元的模型
它被输入 x1  x2和 x3
然后输出一些
类似这样的结果
当我绘制一个神经网络时
通常我只绘制
输入节点 x1  x2  x3
但有时也可以这样做：
我增加一个额外的节点 x0
这个 x0 节点
有时也被称作偏置单位
或偏置神经元 但因为
x0 总是等于1
所以有时候 我会画出它
有时我不会画出
这取决于它是否对例子有利
现在来讨论
最后一个关于
神经网络的术语
有时我们会说
这是一个神经元
一个有s型函数或者逻辑函数作为激励函数的
人工神经元
在神经网络术语中
激励函数只是对类似非线性
函数g(z)的另一个术语称呼
g(z)等于
1除以1
加e的-z次方
到目前为止
我一直称θ为
模型的参数
以后大概会继续将这个术语与
“参数”相对应 而不是与神经网络
在关于神经网络的文献里
有时你可能会看到人们
谈论一个模型的权重
权重其实和
模型的参数
是一样的东西
在视频中
我会继续使用“参数”这个术语
但有时你可能听到别人用“权重”这个术语
这个小圈
代表一个单一的神经元
神经网络其实就是
这些不同的神经元
组合在一起的集合
具体来说 这里是我们的
输入单元 x1  x2和 x3
再说一次
有时也可以画上
额外的节点 x0
我把 x0 画在这了
这里有
3个神经元
我在里面写了a(2)1 a(2)2
和a(2)3
然后再次说明
我们可以在这里
添加一个a0
和一个额外的偏度单元
它的值永远是1
最后 我们在
最后一层有第三个节点
正是这第三个节点
输出
假设函数h(x)计算的结果
再多说一点关于
神经网络的术语
网络中的第一层
也被称为输入层
因为我们在这一层
输入我们的特征项 x1 x2 x3
最后一层
也称为输出层
因为这一层的
神经元—我指的这个
输出
假设的最终计算结果
中间的两层
也被称作隐藏层
隐藏层不是一个
很合适的术语 但是
直觉上我们知道
在监督学习中
你能看到输入 也能看到正确的输出
而隐藏层的值
你在训练集里是看不到的
它的值不是 x 也不是y 所以我们叫它隐藏层
稍后我们会看到神经网络
可以有不止一个的
隐藏层 但在
这个例子中 我们有一个
输入层—第1层 一个隐藏层—
第2层 和一个输出层—第3层
但实际上任何
非输入层或非输出层的层
就被称为隐藏层
接下来
我希望你们明白神经网络
究竟在做什么
让我们逐步分析
这个图表所呈现的
计算步骤
为了解释这个神经网络
具体的计算步骤
这里还有些记号要解释
我要使用a上标(j)
下标i表示
第j层的
第i个神经元或单元
具体来说 这里
a上标(2) 下标1
表示第2层的
第一个激励
即隐藏层的第一个激励
所谓激励(activation) 是指
由一个具体神经元读入
计算并输出的值
此外 我们的神经网络
被这些矩阵参数化
θ上标(j)
它将成为
一个波矩阵
控制着
从一层 比如说从第一层
到第二层或者第二层到第三层的作用
所以 这就是这张图所表示的计算
这里的第一个隐藏单元
是这样计算它的值的：
a(2)1等于
s函数
或者说s激励函数
也叫做逻辑激励函数
作用在这种
输入的线性组合上的结果
第二个隐藏单元
等于s函数作用在这个
线性组合上的值
同样 对于第三个
隐藏的单元 它是通过这个公式计算的
在这里 我们有三个
输入单元和三个隐藏单元
这样一来
参数矩阵控制了
我们来自
三个输入单元
三个隐藏单元的映射
因此θ1的维数
将变成3
θ1将变成一个
3乘4维的
矩阵 更一般的
如果一个网络在第j
层有sj个单元
在j+1层有
sj+1个单元
那么矩阵θ(j)
即控制第j层到
第j+1层映射
的矩阵的
维度为s(j+1) * (sj+1)
这里要搞清楚
这个是s下标j+1
而这个是
s下标j 然后
整体加上1
整体加1 明白了吗
所以θ(j)的维度是
s(j+1)行 sj+1列
这里sj+1
当中的1
不是下标的一部分
以上我们讨论了
三个隐藏单位是怎么计算它们的值
最后 在输出层
我们还有一个
单元 它计算
h(x)  这个也可以
写成a(3)1
就等于后面这块
注意到我这里
写了个上标2
因为θ上标2
是参数矩阵
或着说是权重矩阵 该矩阵
控制从第二层
即隐藏层的3个单位
到第三层
的一个单元
即输出单元
的映射
总之 以上我们
展示了像这样一张图是
怎样定义
一个人工神经网络的
这个神经网络定义了函数h：
从输入 x
到输出y的映射
我将这些假设的参数
记为大写的θ
这样一来
不同的θ
对应了不同的假设
所以我们有不同的函数
比如说从 x到y的映射
以上就是我们怎么
从数学上定义
神经网络的假设
在接下来的视频中
我想要做的就是
让你对这些假设的作用
有更深入的理解
并且讲解几个例子
然后谈谈如何有效的计算它们 【教育无边界字幕组】翻译人员不详 校对: sherry 审核:所羅門捷列夫