En este video quiero
comenzar hablando sobre cómo
representamos las redes neuronales,
en otras palabras, cómo representamos
nuestras hipótesis o cómo
representamos nuestro modelo cuando utilizamos  redes neuronales.
Las redes neuronales fueron desarrolladas como
simulación de las neuronas o de las redes de neuronas en el cerebro.
Así que, para explicar la
representación de la hipótesis, vamos a empezar por
observar cómo se ve una sola
neurona en el cerebro.
Tú cerebro y el mío están saturados
de neuronas como estas
y las neuronas son células
en el cerebro, y las dos
cosas que llaman la atención son
primero que la
neurona tiene un cuerpo celular
como este y por otra parte, que la
neurona tiene un número de
cables de entrada
llamados dendritas, que son
como cabes de entrada y
reciben entradas de otras
ubicaciones, y la neurona
también tiene un cable de salida llamado axón.
Este cable de salida
es lo que utiliza para enviar
señales a otras neuronas
o para enviar mensajes a otras neuronas.
Así, en un nivel simple,
una neurona es una unidad computacional
que tiene un número
de entradas a través de sus cables de entrada, y realiza algunos cálculos,
y luego envía resultados, mediante su
axón a otros nodos
o a otras neuronas en el cerebro.
Aquí hay una ilustración de un grupo de neuronas.
La forma en que las neuronas se comunican
unas con otras es con pequeñas pulsaciones eléctricas.
También se llaman picos, pero se refieren a pequeños pulsos de electricidad.
Así que, aquí está una neurona y lo
que hace si
quiere mandar un mensaje,
es mandar
un pequeño pulso de electricidad a través de su
axón a diferentes
neuronas y aquí a este axón.
Tiene este cable abierto,
que se conecta al cable de entrada o
se conecta a la dendrita de esta
segunda neurona por aquí, la cual
entonces acepta este mensaje entrante,
hace algunos cálculos y puede
a su vez decidir enviar
su mensajes o en su
axón a otras neuronas.
Y este es el proceso por
el cual todo pensamiento humano
ocurre mientras estas neuronas hacen
cálculos y pasan mensajes
a otras neuronas como
resultado de lo que reciben en otras entradas.
Y por cierto, así es cómo
nuestros sentidos y nuestros músculos trabajan también.
Si deseas mover uno
de tus músculos, esto
funciona gracias a que la neurona
envía estas pulsaciones eléctricas
a tus músculos y hace que
tus músculos se contraigan y tus
ojos, si algunos
sensores como tus ojos
quieren enviar un mensaje a
tu cerebro, lo que hacen
es mandar pulsaciones de
electricidad a una neurona en tu cerebro.
En una red neuronal, o
en una red neuronal artificial
que implementemos en
una computadora, vamos a
utiliza un modelo muy simple
de lo que una neurona hace.
Vamos a modelar una neurona como una unidad logística.
Así que cuando yo dibujo un círculo amarillo
como este, deberías pensar que
es como jugar una
función análoga, tal vez el
cuerpo de una neurona, y
cuando se alimenta la neurona con
pocas entradas mediante sus dendritas o
sus cables de entrada, la neurona hace algunos cálculos
y da como resultado algún valor con
su cable de salida o en
una neurona biológica esa especie
de axón y cada vez que
dibujo un diagrama como este, lo que
significa, lo que representa
es un cálculo de, como sabes, h de x = 1
sobre 1 + e a la
«theta» negativa transpuesta de x donde, como
siempre, x y «theta»
son nuestros vectores de parámetros.
Así que esto es un muy simple, o un enormemente
simplificado modelo de
los cálculos que una neurona
hace, donde obtiene el
número de salidas, x1, x2,
x3 y da como resultado algunos valores calculados así.
Cuando dibujo una red neuronal,
generalmente sólo dibujo los
nodos de salida x1, x2, x3,
a veces cuando es útil hacerlo.
Dibujo un nodo extra para x0.
Este nodo x0 es
llamado en ocasiones unidad de oscilación
o la neurona de oscilación porque
x0 es igual a 1.
A veces, dibujo el sesgo, a veces
no, dependiendo de si
es más conveniente en teoría para ese ejemplo
Finalmente, un
poco de terminología, cuando
hablamos acerca de redes neuronales, a veces
diremos que esta
es una neurona, una
neurona artificial con una función de activación
sigmoidea o logística.
Así que esta función de activación en la terminología de las redes neuronales
es tan solo
otro término para esa
función, para esa no linealidad g
de z = 1
sobre 1 + e elevado a z negativa.
Y considerando que hasta ahora
he estado llamando «theta» a los parámetros
del modelo, continuaré
usando esa terminología para conjugar
a los parámetros, pero en las redes neuronales.
En la literatura de las redes neuronales y
a veces pueden escuchar a la gente
hablar de los pesos de un
modelo y pesos significa
exactamente lo mismo que
parámetros del modelo.
Utilizamos el término
parámetros en estos videos, pero
a veces puedes oír a otros utilizan el término pesos.
Entonces, este pequeño
diagrama representa una sola neurona.
Lo que una red neuronal,
simplemente es, una prueba de
estas diferentes neuronas unidas juntas.
Específicamente, aquí tenemos
unidades de entrada x1, x2 y x3,
y una vez más,
a veces puedo dibujar este
nodo extra x0 y a veces
no. Entonces, sólo lo dibujo aquí.
Y aquí tenemos
tres neuronas, que
he escrito como, sabes, a(2)1, a(2)2 y
a(2)3 alrededor de mejores índices
una vez más y más tarde,
podemos si lo deseamos,
añadir a esto a0 y
agregar una unidad adicional de oscilación.
Siempre da como resultado el valor de 1.
Entonces finalmente tenemos este
tercer nodo en la capa final,
y es este
tercer nodo el que abre el valor
que la hipótesis h de x calcula.
Para introducir un poco
más de terminología en una red neuronal,
la primer capa,
también es llamada capa de entrada
porque aquí es donde
introducimos nuestras variables x1, x2, x3.
La capa final también
es llamada capa de salida
porque esa capa tiene
las neuronas - esta de
aquí - que dan como resultado
el valor final calculado por una
hipótesis y luego la capa
dos en el medio, es llamada la capa oculta.
El término capa oculta no es
un término genial, pero la
intuición indica que, como sabes, en
el aprendizaje supervisado donde
puedes ver las entradas, y podrás ver los resultados correctos.
Considerando que la capa oculta tienen valores que
no se logran observar en el conjunto de entrenamiento.
No es X y no es Y, por lo que les llamamos ocultas.
Y más adelante veremos redes neuronales
con más de
una capa oculta, pero en
este ejemplo tenemos una
capa de entrada, la capa 1; una capa oculta,
la capa 2; y una capa de salida, la capa 3.
Pero básicamente cualquier cosa que no sea
una capa de entrada y que no sea
una capa de salida será llamada capa oculta.
Así es que
quiero ser muy claro
acerca de lo que esta red neuronal está haciendo.
Retrocedamos a través de los pasos computacionales
que están incorporados
por esto, representados en este diagrama.
Para explicar los cálculos específicos
representados por una red neuronal,
aquí está un poco más de notación.
Voy a usar "a" superíndice
"j" subíndice "i" para denotar
la activación de la neurona "i"
o de la unidad "i" en la capa
"j".  Entonces, en concreto, esta
"a" superíndice 2 subíndice 1
hace la activación de la
primera unidad en la capa 2,
en nuestra capa oculta.
Y por activación, me refiero,
como sabes, al valor que es calculado
por y que es dado como resultado específicamente.
Además, nuestra red neuronal
es parametrizada por estas matrices,
«theta» superíndice "j" donde
nuestra «theta» "j" va a ser
una matriz de onda
controlando el mapeo de la función de
una capa, tal vez de la primera
capa a la segunda capa o de la segunda capa a la tercer capa.
Así que, aquí están los cálculos que son representados por este diagrama.
Esta primera unidad oculta aquí,
tiene su valor calculado como
sigue: es a(2)1
igual a la función sigmoidal
o la función de activación sigmoidal
también se llama función de activación logística,
aplicada a esta clase
de combinación lineal de sus entradas.
Y después esta segunda unidad oculta
tiene este valor de activación
calculado como sigmoidal de este.
Y del mismo modo, para esta
tercera unidad oculta, está calculada mediante la fórmula.
Así que aquí tenemos tres
unidades de entrada y tres unidades ocultas.
Y también la dimensión
de «theta»1 la cual va a
la matriz de parámetros que rigen nuestro
mapeo desde las tres unidades de entrada,
sobre tres unidades ocultas
«theta»1 va a
ser un 3,
ser una matriz de 3x4 dimensiones
y más en general,
si una red tiene unidades Sj
y su j
y sus unidades Sj + 1
en su j + 1 entonces
la matriz «theta» j que
rige el mapeo de la función de
la capa j a la capa j+1
que vamos a tener dimensión
Sj + 1 por Sj + 1.
Solo para aclarar esta notación, ¿correcto?
esto es S subíndice j
+ 1 y eso es S
subíndice j y luego
todo esto, + 1.
De todo esto, eso es j + 1, ¿de acuerdo?
Así que eso es S subíndice j + 1,
por tanto,
eso es S subíndice j + 1
multiplicado por Sj + 1
donde + 1 no es parte del subíndice.
Así es que, hemos hablado de
lo que las tres unidades ocultas hacen para calcular sus valores.
Finalmente, este último, el espinal en capa óptima,
tenemos una unidad más
que calcula h de x
que es igual, y
puede escribirse también como a(3)1
y es igual a esto.
Y te das cuenta que tengo
escrito esto con un superíndice
2 aquí porque «theta» superíndice
2 es la matriz de parámetros,
o la matriz de pesos que
controla la función que mapea
las unidades ocultas, que
son las unidades de la capa 2,
a la unidad de la capa 3
que es la
unidad de salida.
Para resumir, lo que hemos hecho
es mostrar como una imagen
como esta de aquí define
una red neuronal artificial que define
una función h que mapea
tus valores de entrada x que con suerte
en algunos espacios y disposiciones y.
Y estas hipótesis después parametrizadas
por parámetros que
estoy denotando con «theta» mayúscula
así como
vamos a variar «theta» para obtener diferentes hipótesis.
Así es que llegamos a diferentes funciones de mapeo
digamos de x a y.
Entonces,
esto nos da una definición matemática
de cómo
representar la hipótesis en la red neuronal.
En algunos de los siguientes videos, lo que
me gustaría hacer es darte
un mejor entendimiento sobre lo que
estas representaciones de hipótesis hacen, y
también hablar de
algunos ejemplos y de cómo calcularlos eficientemente.