你现在已经掌握不少机器学习知识了
在这段视频中
我将教你一种编程语言
Octave语言
你能够用它来非常迅速地
实现这门课中我们已经学过
或者将要学的
机器学习算法
过去我一直尝试用不同的编程语言
来教授机器学习
包括C++、Java、
Python、Numpy
和 Octave
我发现当使用像
Octave这样的
高级语言时
学生能够更快
更好地学习
并掌握这些算法
事实上 在硅谷
我经常看到的情况是
进行大规模的
机器学习项目的人
通常会使用的
程序语言
就是Octave
Octave是一种很好的原始语言(prototyping language)
使用Octave 你能快速地实现你的算法
剩下的事情 你只需要
进行大规模的资源配置
你只用再花时间
用C++或Java这些语言
把算法重新实现就行了
因为我们知道
开发项目的时间
或者说你的时间 是很宝贵的
机器学习的时间也是很宝贵的
所以 如果你能
让你的学习算法在Octave上快速的实现
基本的想法实现以后
再用C++或者Java去改写
这样
你就能节省出
大量的时间
据我所见 人们使用最多的
用于机器学习的原始语言
是Octave、MATLAB
Python、NumPy 和 R
Octave很好 因为它是开源的
当然 MATLAB也很好
但它不是每个人都
买得起的
但是 如果你能够使用MATLAB
你也可以在这门课里面使用
如果你会Python、NumPy
或者R语言 我也见过有人用 R 的
但是 据我所知
这些人不得不中途放弃了
因为这些语言在开发上比较慢
而且 因为这些语言
Python、NumPy的语法
相较于Octave来说 还是更麻烦一点
正因为这样
也因为我们最开始
用Octave来写程序
所以我强烈建议你
不要用NumPy或者R来完整这门课的作业
我建议你
在这门课中
用Octave来写程序
接下来
本视频将快速地介绍
一系列的命令
目标是迅速地展示
通过这一系列Octave的命令
让你知道Octave能用来做什么
我们的网站会提供
所有我在视频中提到的
内容的文本
所以 当你看完这个视频
想查询一些命令时
你可以查看这些资料
这些都放在网上了
总之 我建议你
先看教学视频
之后
把Octave安装到电脑上
最后 去这门课的网站上
下载这门课的
相关文档和视频
然后 你可以试着
在Octave中键入一些
有趣的命令
让程序运行在你的电脑上
这样你可以看到程序是怎么运行的
让我们开始吧
这里是我的Windows桌面 启动Octave
现在打开Octave
这是Octave命令行
现在让我示范
最基本的Octave代码
输入5 + 6
然后得到11
输入3 - 2
5×8、1/2、2 ^ 6
得到64
这些都是基本的数学运算
你也可以做逻辑运算
例如 1==2
计算结果为 false  ( 假 )
这里的百分号命令表示注释
1==2 计算结果为假
这里用0表示
1 ~= 2
这是真的
因此返回1
请注意 不等于符号的写法
是这个波浪线加上等于符号 ( ~= )
而不是等于感叹号加等号 ( != )
这是和其他一些
编程语言中不太一样的地方
让我们看看逻辑运算 1 && 0
使用双＆符号
表示逻辑与
1 && 0判断为假
1和0的或运算 1 || 0
其计算结果为真
还有异或运算 如XOR ( 1, 0 )
其返回值为1
从左向右写着 Octave 324.x版本
其计算结果等于11 这是默认的Octave提示
它显示了当前Octave的版本
以及相关的其它信息
如果你不想看到那个提示
这里有一个隐藏的命令
输入命令
PS('>>  ');
现在你看到的就是等待命令的快捷提示
这句话在中间有一个字符串
('>>  ');
这是我喜欢的命令行样子
这里敲一个回车
抱歉 写错了
这样才对
要写成PS1这样
现在命令提示已经变得简化了
这样看起来很棒
接下来 我们将谈到Octave的变量
现在写一个变量
对变量A赋值为3
并按下回车键
显示变量A等于3
如果你想分配一个变量 但不希望在屏幕上显示结果
你可以在命令后加一个分号
可以抑制打印输出
敲入回车后 不打印任何东西。
A等于3
只是不显示出来
其中这句命令不打印任何东西
现在举一个字符串的例子
变量b等于"hi"
现在
如果我输入b
则会显示字符串变量b的值"hi"
C等于3大于等于1
所以 现在C变量的值是真
如果你想打印出变量
或显示一个变量 你可以像下面这么做
设置A等于圆周率π
如果我要打印该值
那么只需键入A 像这样 就打印出来了
对于更复杂的屏幕输出
也可以用DISP命令显示
Disp( A )就相当于像这样打印出A
你也可以用该命令来显示字符串
输入disp sprintf
小数 0.2%
逗号 A 像这样
通过这条命令将打印出字符串
打印显示为“两位小数：3.14”
这是一种
旧风格的C语言语法
如果
就学过C语言的同学来说
你可以使用这种基本的语法来将结果打印到屏幕
Sprintf命令生成一个字符串
不仅仅是
字符串“2 decimal：3.14”
其中的“0.2％F”表示
代替A放在这里
并显示A值的小数点后两位数字
同时DISP 命令对字符串做出操作
DISP命令输出
Sprintf产生的字符串
Sprintf命令
和DISP命令显示字符串
再说一个细节
例如 sprintf命令的六个小数
0.6％F ,A
这应该打印π
的6位小数形式
最后 看起来像这样
也有一些控制输出长短格式的快捷命令
默认情况下 是字符串
显示出的小数位有点多
短 ( short ) 格式
是默认的输出格式
只是打印小数数位的第一位
相关这方面的内容还需要你继续练习
下面 让我们来看看向量和矩阵
比方说 建立一个矩阵A
输入1  2
; 3 4  ;  5 6
这会产生一个
三行两列的矩阵A
其第一行是1 2
第二行是3 4 第三行是5 6
分号的作用
从本质上来说
就是在矩阵内换行到下一行
此外 还有其他的方法来建立矩阵A
输入A矩阵的值 1 2 分号
3 4 分号 5 6
这是另一种方法
对A矩阵进行赋值
考虑到这是一个三行两列的矩阵
你同样可以用向量
建立向量V并赋值1 2 3
V是一个行向量
或者说是一个3 ( 列 )×1 ( 行 ) 的向量
一个胖胖的Y向量
或者说
一行三列的矩阵
注意不是三行一列
如果我想
分配一个列向量
我可以写“1;2;3”
现在便有了一个
3 行 1 列 的向量
同时这是一个列向量
下面是一些更为有用的符号
V等于1：0.1：2
这个该如何理解呢
这个集合V是一组值
从数值1开始
增量或说是步长为0.1
直到增加到2
按照这样的方法对向量V操作 可以得到一个行向量
这是一个1行11列的矩阵
其矩阵的元素是1  1.1  1.2  1.3
依此类推
直到数值2
现在 我也可以
建立一个集合V并用命令“1:6”进行赋值
这样V就被赋值了
1至6的六个整数
这里还有一些其他的方法来生成矩阵
例如“ones(2, 3)”
也可以用来生成矩阵
其结果为一个两行三列的矩阵
不过矩阵中的所有元素都为1
当我想生成一个
元素都为2
两行三列的矩阵
就可以使用这个命令
你可以把这个方法当成一个
生成矩阵的快速方法
当你想生成一个三维2×2×2的矩阵时
你就可以用这个“ones”命令
比方说
w是一个有三个1的
行向量
或者说一行
由三个同样的1组成的向量
你也可以说
w为一个
一行三列的零矩阵
一行三列的A矩阵里的元素全部是零
还有很多的方式来生成矩阵
如果我对W进行赋值
用Rand命令建立一个一行三列的矩阵
因为使用了Rand命令
则其一行三列的元素均为随机值
如果我使用
“rand(3, 3)”命令
这就生成了一个
3×3的矩阵
并且其所有元素均为随机
数值介于0和1之间
所以
正是因为这一点
我们可以得到
数值均匀介于0和1之间的元素
如果
你知道什么是高斯随机变量
或者
你知道什么是正态分布的随机变量
你可以设置集合W
使其等于一个一行三列的N矩阵
并且
来自三个值
一个平均值为0的高斯分布
方差
或者等于1的标准偏差
还可以设置地更复杂
例如
W减去6 再加上10的平方
两者相乘
Rand命令生成一个1行10000列的矩阵
把分号放到末尾
这样结果就打印不出来
那这样会得到什么呢
这样就可以
得到
一个有10000元素的向量
想知道具体是多少
我们也可把它打印出来
这将产生一个这样的矩阵
对吧?
这就是一个
有着10000个元素的矩阵W
如果我现在
用绘制直方图命令
绘制出一个直方图
使用Octave的
打印直方图命令
你只需要数秒钟就可以将它绘制出来
这是一个对随机变量W
绘制出的直方图
这里是-6+0
乘上十倍的高斯随机变量
这样 可以绘制出一个
有着更多条的 乃至50个条的直方图来
这样 就有一个
均值减去6的高斯直方图
因为这里是
-6加10的平方根并与这项相乘
因此
这个高斯随机变量的方差
是10
且其标准偏差为10的平方根
3.1
最后 说一个生成矩阵的
特殊命令I
其实
I也可说是一个双关语字标识
设置一个4阶单位矩阵
这是一个4×4矩阵
所以I为“eye(4)”
通过上面的命令得到4×4矩阵
I可以等于5阶单位阵 6阶单位阵
那么就有
6阶单位阵
eye( 3 )是一个3阶方阵
在本节视频的最后
还有一个比较有用的命令
那就是帮助命令
例如 你可以键入help i
它就会将矩阵的相关信息显示出来
命令Q可以退出Octave
你也可以键入help rand
将会显示出有关rand函数的相关帮助文档
以及相关的随机数生成函数
甚至可以使用命令help help
将会显示出help命令的使用方法
以上讲解的内容
都是Octave的基本操作
希望你能通过上面的讲解
自己练习一些矩阵、乘、加等操作
将这些操作在Octave中熟练
在接下来的视频中
将会涉及
更多复杂的命令
并使用它们在Octave中对数据进行更多的操作 【教育无边界字幕组】 翻译：Yuens 校对、审核：Naplessss