Você agora sabe um monte sobre aprendizado de máquina.
Neste vídeo, eu gostaria de
lhe ensinar uma linguagem de programação, Octave,
através da qual você será
capaz de implementar rapidamente
os algoritmos de aprendizado
que nós já vimos, e também os algoritmos
de aprendizado que veremos mais adiante neste curso.
No passado, eu tentei ensinar aprendizado de máquinas
utilizando uma grande variedade de linguagens de programação diferentes
incluindo C++, Java,
Pyton, NumPy, além de Octave,
e o que eu descobri
foi que os alunos eram capazes
de aprender de forma mais produtiva
e rápida
ao prototipar seus algoritmos
utilizando uma linguagem
de mais alto nível, como Octave.
Na verdade, o que eu vejo
com frequência no Vale do Silício
que se você quiser construir
lançar um algoritmo de aprendizado
em larga escala,
costuma-se primeiro fazer um prototótipo,
onde a linguagem utilizada é Octave,
que é uma ótima linguagem para prototipar,
permitindo colocar o algoritmo para funcionar rapidamente.
E só então, se você precisar,
passar a uma implementação em larga escala.
Somente então você gastaria seu tempo
reimplementando o algoritmo para C++,
Java ou alguma outra linguagem semelhante.
Porque uma das as lições que aprendemos é que
o tempo do programador ou desenvolvedor,
o seu tempo.
é extremamente valioso.
E se você pode
fazer seus algoritmos de aprendizagem funcionarem mais rápidos em Octave,
em geral você tem uma
enorme economia de tempo ao
desenvolver os algoritmos em Octave,
e depois implementá-los em C++,
Java, somente após termos as ideias funcionando.
As linguagens mais comuns que
eu vejo pessoas utilizarem para aprendizado
de máquinas são: Octave, MATLAB,
Pyton, NumPy, e R.
Octave é bom porque é open source.
E MATLAB funciona bem também,
mas é caro para
muitas pessoas.
Mas se você tiver acesso a uma cópia de MATLAB,
você também pode utilizá-lo nesta aula.
Se você sabe Python, NumPy ou R,
e eu vejo algumas pessoas utilizarem,
mas, o que eu vejo é
as pessoas demorando
mais para desenvolver
nessas linguagens.
Porque a sintaxe de Pyton e NumPy
é um pouco mais difícil que a sintaxe do Octave.
E,  por causa disso,
e porque porque nós estamos liberando o
esqueleto dos códigos em Octave,
recomendo fortemente que você
não faça os exercícios desta aula em NumPy ou R.
Mas recomendo que, ao invés disso,
você faça os exercícios de programação
para esta aula em Octave.
O que farei neste vídeo
é passar por uma
lista de comandos muito,
muito rapidamente,
e o objetivo é mostrar rapidamente
a gama de comandos e coisas que você pode fazer em Octave.
O website do curso terá
anotações de tudo o que vou fazer,
então após
assistir a este vídeo você
pode consultar as anotações
publicadas no site do curso
quando você quiser encontrar um comando.
O que eu recomendo
é que você primeiro assista aos vídeos tutoriais
e, depois de assistí-los até o fim,
instale o Octave em seu computator.
E depois, que você vá ao
site do curso, baixe as anotações
das aulas que você viu nesta sessão,
e digite
quaisquer comandos que pareçam interessantes
para você no Octave, para que,
no seu próprio computador,
você possa vê-lo rodando.
E com isso vamos começar.
Esta é minha área de trabalho do Windows, e eu vou abrir o Octave.
E agora estou no Octave.
E esse é o meu prompt do Octave.
Deixe-me mostrar primeiro as operações
básicas que você pode fazer em Octave.
Digite 5 + 6.
Que lhe dá a resposta 11.
3 - 2.
5 x 8, 1/2,
2^6 dá 64.
Então essas são as operações matemáticas elementares.
Você também pode fazer operações lógicas.
Então, um é igual a dois.
O que é avaliado como falso.
O comando por cento, aqui, significa um comentário.
Então, um é igual a dois, é avaliado como falso.
O que é representado por zero.
Um não é igual a dois.
Isto é verdadeiro.
Então isso retorna o valor um.
Note que um sinal de diferença
é este símbolo "~=".
E não "!=",
como muitas outras
linguagens de programação usam.
Vamos ver operações lógicas um e zero
use o sinal & duas vezes
para o AND lógico.
E isto é avaliado como falso.
"1 || 0" é a operação OR.
E está é avaliada como verdadeira.
E eu posso fazer um XOR entre 1 e 0,
e isto é avaliado como um.
Isto mais à esquerda, este "Octave 3.2.3.exe:11"
é o prompt padrão do Octave.
Ele mostra em qual versão
está o Octave, entre outras coisas.
Se você não quiser este prompt,
há um comando um tanto enigmático:
PS('>> ')
dessa maneira,
que você pode usar para mudar o prompt.
E isso dentro das aspas é uma string.
Sua string, ">> ".
É assim que gosto do meu Octave.
Então, se eu apertar Enter.
Opa, me desculpe.
Desta forma.
PS1, desta forma.
Agora meu prompt de Octave mudou para ">> ".
O que tem uma melhor aparência.
Agora vamos falar sobre as variáveis do Octave.
Eu posso tomar a variável A
e atribuir a ela o valor 3.
E apertar o Enter.
E agora A é igual a 3.
Caso você queira atribuir um valor a uma variável, mas não quer imprimir o resultado,
coloque um ";" no final,
ele suprime a impressão da saída.
Então fazendo isso, depois Enter, ele não imprime nada.
Enquanto A igual a 3
atribui e imprime o resultado,
A igual a 3, ponto e vírgula, não imprime nada.
Eu também posso fazer atribuição de string.
B igual a 'hi'
Agora, se eu
digitar B ele imprime a
variável B. Então B é a string hi
C = 3 >= 1.
Então, agora C é avaliado como verdadeiro.
Se você quer imprimir na tela
ou mostrar uma variável, é assim que você fará:
Deixe-me definir A igual a Pi.
Se eu quero imprimir A na tela,
eu posso simplesmente digitar A, e ela vai aparecer.
Para impressões mais complexas existe
também o comando "disp()", que significa Display.
disp(A) imprime na tela A.
Você também pode imprimir strings.
disp( sprintf( '2 decimals: %0.2f', a ) )
vai imprimir a string:
"2 decimals: 3.14".
Esta é uma espécie de
sintaxe C estilo antigo.
Para aqueles de vocês que
já programaram em C antes,
isto é essencialmente, a sintaxe utilizada para mostrar valores.
Assim, o sprintf gera uma
string,
gera "2 decimals: 3.14" como string.
Este "%0.2f" significa
substituir a aqui,
mostrando apenas dois dígitos após o ponto decimal.
e disp pega a string
gerada pelo comando "sprintf".
"sprintf".
O comando "sprintf".
E disp realmente exibe essa string.
E para mostrá-los outro
exemplo: sprintf('6 decimals: %0.6f',a)
sprintf('6 decimals: %0.6f',a)
Isso imprimirá Pi
com seis casas decimais.
E finalmente, A aparece assim.
Existem alguns atalhos úteis, se você digitar "format long"
isto faz strings, por padrão,
serem impressas com muito mais casas decimais.
E o comando "format short"
restaura ao padrão
com impressão de poucos dígitos.
É assim que você trabalha com variáveis.
Agora vamos analisar vetores e matrizes.
Digamos que eu queira atribuir a A uma matriz.
Deixe-me mostrar um exemplo:
[1 2; 3 4; 5 6].
Isto gera uma matriz A três por dois,
cuja primeira linha é 1, 2.
A segunda linha é 3,4.
Terceira linha, 5, 6.
O que o ponto e vírgula faz é
essencialmente, ir para
a próxima linha da matriz.
Existem outras formas de faze isso.
Digite A = [1, 2; 3, 4; 5, 6].
Essa é uma maneira
equivalente de
atribuit a A
o valor da matriz três por dois.
De forma similar, você pode criar vetores.
V = [1, 2, 3]
é um vetor linha.
Ou um vetor 3 x 1.
onde este é um vetor linha y,
desculpe-me, esta é
uma matriz 1 x 3,
não 3 x 1.
Se eu quiser atribuir
a este vetor um vetor coluna,
o que eu devo fazer é V= [ 1; 2; 3].
E isso vai me dar uma 3 x 1.
Aqui está um vetor 1 x 3.
Esté será um vetor coluna.
Aqui estão algumas notações úteis.
V = 1: 0.1: 2.
Isso calcula
atribuir a v um conjunto
de elementos que começa por 1
e incrementa em passos de 0.1
até chegar em 2.
Então se eu fizer isso, v será este vetor linha,
que é uma matriz 1x11.
É 1, 1.1, 1.2, 1.3 e
assim por diante, até
alcançar 2.
E eu também posso
definir V = 1:6
e isto atribui a V os números
de 1 a 6.
Agora, aqui estão outras maneiras de gerar matrizes.
O comando "ones(2, 3)"
gera uma matriz
2x3
cujos valores são todos 1.
Então se eu definir
c = 2 * ones (2, 3)
isso gera uma
matriz dois por três preenchida com o valor 2.
Você pode pensar nisso como uma
forma mais simples de escrever
c = []2 2 2; 2 2 2],
que daria o mesmo resultado.
Digamos que W é uma matriz 1 x 3  de 1's,
a que é
um vetor linha
ou uma linha de
três 1's, e de modo similar
pode-se usar
w = zeros(1,3),
e isto gera uma matriz 1x3
preenchida com zeros.
Apenas mais algumas maneiras de gerar matrizes.
Se eu fizer
w = rand(1, 3)
isto me dá uma matriz 1x3
de números aleatórios.
Se eu fizer
rand(3 x 3),
isto me dá uma matriz 3x3
de números aleatórios
aleatórios extraídos da
distribuição uniforme entre zero e um.
Então toda vez que faço isso,
eu gero um conjunto
diferente de números aleatórios
entre zero e um.
Para aqueles de vocês que
sabem o que é uma variável aleatória gaussiana
ou para aqueles que
sabem o que é uma variável aleatória normal
você também pode definir
w =  randn( 1, 3)
E assim estes serão
os três valores extraídos de
uma distribuição gaussiana,
com média zero e variância,
ou desvio padrão igual a um.
E você pode definir coisas
mais complexas,
como w = -6 + sqrt (10) * randn(1, 10000))
w = -6 + sqrt (10) * randn(1, 10000))
E eu vou colocar um ponto e vírgula
no final, porque eu não quero que isto seja impresso.
Este vai ser o quê?
Bem, isso será
um vetor de
dez mil elementos.
Sabe de uma coisa?
Vamos imprimi-lo.
Então, isso vai gerar essa matriz.
OK?
Com 10.000 elementos.
Então este é o resultado de W.
E se eu agora
plotar um histograma de W
com o comando hist().
O comando hist() do Octave
leva alguns
segundos para abrir,
mas gera o histograma da
minha variável aleatória w.
Havia menos 6 mais zero
dez vezes esta variável gaussiana aleatória.
E eu posso plotar um histograma com
mais barras, com por exemplo, 50 barras.
E este é o meu
histograma de uma gaussinana de média -6.
Porque eu tenho -6,
mais a raiz quadrada de 10 vezes este
então a variância desta
variável aleatória gaussiana é 10,
e o desvio padrão é
raiz quadrada de 10,
que é 3.1
Finalmente, um comando especial
para gerar matrizes, que é o comando eye().
Eye vem de
um trocadilho com a palavra Identidade.
Então vamos fazer eye(4)
que gera a matriz identidade 4 x 4
Fazendo I = eye(4),
eu tenho a matriz identidade 4 x 4
E I = eye(6)
me dá uma matriz identidade 6x6
E eye(3)
é a matriz identidade 3 por 3.
Finalmente, para
encerrar este vídeo, tenho mais um comando útil.
Que é o comando Help.
Então você pode digitar help eye e
isso traz a função de ajuda para a matriz identidade.
Digite "Q" para sair.
E você também pode digitar Help Rand.
Abre documentação para o comando rand,
ou a função que gera números aleatórios.
Ou mesmo help help,
que mostra a ajuda sobre a função de ajuda.
Então, esseas são as
operações básicas em Octave.
E com isso, você deve ser
capaz de gerar algumas matrizes, multiplicar, somar.
e usar as operações básicas.
No próximo vídeo eu começarei
falando sobre comandos
mais sofisticados,
e como usar e processar dados no Octave.
Tradução: Priscila Holanda | Revisão: Eduardo Bonet