Sekarang Anda tahu banyak tentang
machine learning.
Di video ini, saya ingin
mengajari Anda satu bahasa pemrograman,
Octave, yang akan membuat Anda
mengimplementasikan dengan sangat cepat
algoritma belajar yang telah kita
pelajari sebelumnya, dan algoritma
belajar yang akan kita pelajari nanti.
Di masa yang lalu, saya telah coba
mengajar machine learning
menggunakan banyak bahasa pemrograman
yang berbeda
termasuk C++, Java,
Python, NumPy, R, dan juga
Octave, dan yang saya
dapati adalah siswa bisa
belajar dengan sangat
cepat dan produktif,
juga membuat purwa-rupa
algoritma dengan sangat cepat
menggunakan
bahasa tingkat tinggi seperti Octave.
Bahkan, yang sering saya
lihat di Silicon Valley adalah
jika Anda ingin membuat
dan menguji dalam
skala besar suatu algoritma belajar,
yang orang-orang sering lakukan
adalah membuat purwa-rupa menggunakan
Octave,
yang merupakan bahasa pembuat purwa-rupa
yang sangat bagus.
Anda bisa dengan sangat cepat membuat
algoritma belajar Anda bekerja.
Dan sesudah itu,
Anda bisa
menghabiskan waktu Anda
mengimplementasikan kembali algoritma
itu
menggunakan C++, Java, atau beberapa
bahasa seperti itu.
Karena semua pelajaran yang telah kita
pelajari
mengenai memprogram waktu atau
menghemat waktu,
yaitu waktu Anda.
Investasi waktu dalam machine learning
sangat berharga.
Jika Anda bisa
membuat algoritma Anda bekerja
secepatnya menggunakan Octave,
maka Anda
menghemat banyak waktu dengan
mengembangkan
algoritma itu pertama kali dalam
Octave, dan kemudian
mengimplementasikannya di C++, Java,
setelah algoritmanya berhasil.
Bahasa pembuat purwa-rupa paling umum
yang saya
lihat orang gunakan untuk
machine learning adalah Octave, MATLAB,
Python, NumPy, and R.
Octave bagus karena gratis.
MATLAB bagus juga,
tapi itu mahal bagi
banyak orang.
Tapi jika Anda punya MATLAB,
Anda bisa menggunakannya di kelas ini.
Jika Anda tahu Python, NumPy,
atau R, saya lihat beberapa orang
menggunakan itu.
Tapi, yang saya amati
mereka biasanya
mengerjakannya lebih lambat,
karena
sintaks Python, NumPy
sedikit lebih kaku dari Octave.
Karena itu, dan
karena kita mengeluarkan kode
pembuka dalam Octave,
saya sangat merekomendasikan
Anda tidak coba membuat latihan di kelas
ini menggunakan NumPy dan R.
Sebaliknya, saya merekomendasikan
Anda mengerjakan latihan pemrograman
untuk kelas ini menggunakan Octave.
Yang akan saya lakukan di
video ini adalah melihat
daftar perintah-perintah
dengan sangat cepat, untuk
menunjukkan pada Anda
perintah-perintah dan hal-hal yang bisa
Anda lakukan di Octave.
Website mata kuliah ini punya
transkrip semua yang saya
kerjakan. Jadi, sesudah
menonton video ini Anda
bisa melihat transkrip
yang ditampilkan di website mata kuliah
ini
saat Anda ingin melihat suatu perintah.
Konkritnya, yang saya rekomendasikan
untuk Anda lakukan adalah menonton video
tutorial terlebih dulu.
Setelah menontonnya hingga
selesai, barulah instal Octave di
komputer Anda.
Kemudian,
unduh transkrip
hal-hal yang Anda lihat di
tiap sesi, dan ketik
perintah manapun yang menarik
bagi Anda di Octave, agar
dijalankan di komputer Anda, supaya
Anda lihat cara kerjanya sendiri.
Jadi, mari kita mulai.
Ini layar Windows saya, dan saya akan
menjalankan Octave,
sekarang saya sudah di Octave.
Itu tampilan Octave saya.
Biar saya tunjukkan operasi
dasar yang dapat Anda lakukan
di Octave.
Anda ketik 5 + 6.
Hasilnya 11.
3 - 2
5 x 8, 1/2, 2^6
64.
Itu operasi matematika dasar.
Anda juga dapat mengerjakan operasi
logika.
1 sama dengan 2.
Hasilnya salah.
Perintah % adalah sebuah komentar.
Jadi, 1 == 2, hasilnya salah,
yang dinyatakan dengan 0.
1 tidak sama dengan 2.
Ini benar.
Jadi hasilnya 1.
Perhatikan, tanda tidak sama dengan
simbolnya ~=
dan bukan !=
seperti yang digunakan bahasa
pemrograman lain.
Operasi logika 1 && 0
menggunakan tanda && untuk
logika AND.
Dan itu hasilnya false.
1 || 0 adalah operasi logika OR.
Hasilnya true.
xor(1,0)
hasilnya 1.
Octave-3.2.4.exe:11 di kiri ini
adalah prompt Octave default.
Itu menunjukkan
versi Octave, dsb.
Jika Anda tidak ingin melihatnya,
ada perintah
PS('>> ')
yang
bisa Anda gunakan untuk merubah
prompt-nya.
Dan karakter di tengah
tanda petik, >> spasi,
itu adalah tampilan prompt Octave yang
saya suka.
Jadi bila saya enter,
uups, maaf.
Seperti itu.
PS1 seperti itu.
Sekarang, prompt Octave saya berubah
jadi tanda >>.
Dimana, kelihatan sedikit lebih bagus.
Berikutnya, kita bicara tentang
variabel Octave.
Saya bisa menggunakan variabel
a dan menyimpan angka 3 di situ.
Tekan enter.
Sekarang a sama dengan 3.
Anda ingin menyimpan sesuatu di variabel
tapi tidak ingin menampilkan hasilnya.
Jika Anda tambahkan tanda ";",
hasilnya tidak ditampilkan.
Tekan Enter, tidak ada yang ditampilkan.
Sebaliknya, a = 3
menampilkannya.
a = 3; tidak menampilkan apa-apa.
Saya bisa menyimpan string.
b = 'hi';
Sekarang, jika saya enter b
isi
variabel b ditampilkan.
Jadi, b adalah string 'hi'
c = (3 >= 1);
Hasil c adalah true.
Jika Anda ingin mencetak
atau menampilkan isi variabel,
begini caranya.
Set a=pi;
Jika saya ingin menampilkan
isi a, cukup ketik a seperti itu, dan
hasilnya ditampilkan.
Untuk pencetakkan yang lebih kompleks
ada juga perintah "disp" singkatan untuk
"display".
disp(a) menampilkan isi a seperti itu.
Anda juga bisa menampilkan string.
disp(sprintf('2
decimals: %0.2
f', a)). Seperti itu.
Ini akan menampilkan string-nya.
2 decimals: 3.14.
Ini
sintaks C gaya lama.
Bagi Anda yang
telah menulis progam menggunakan C
sebelumnya, ini
sintaks yang Anda gunakan untuk mencetak
di layar.
Jadi, sprintf menghasilkan
string
2 decimals: 3.14.
%0.2f ini berarti
masukkan nilai a ke sini,
tampilkan 2 digit dibelakang koma.
Kemudian disp mengambil string itu
melalui perintah
sprintf.
Perintah sprintf.
Dan disp menampilkan string-nya.
Contoh lainnya,
disp(sprintf('6 decimals:
%0.6f, a)).
Ini harusnya mencetak nilai pi
dengan 6 angka dibelakang koma.
Saya baru saja menampilkan a seperti
itu.
Ada shortcut berguna yaitu format long.
Itu menyebabkan string
ditampilkan dengan jumlah angka desimal
yang lebih banyak.
Dan format short adalah
perintah yang
hanya mencetak sedikit angka
Okey, begitulah bekerja dengan variabel.
Sekarang, mari lihat vektor dan matriks.
Katakanlah saya ingin menyimpan matriks
ke variabel A.
Contohnya: [1 2;
3 4; 5 6]
Ini menghasilkan matriks A
3 x 2, yang baris
pertamanya, 1 2. Baris kedua
3 4. Baris ketiga 5 6.
Fungsi tanda ';'
pada dasarnya mengatakan, pergi ke
baris matriks berikutnya.
Ada cara lain untuk mengetik ini.
Ketik A = [1 2;
3 4; 5 6; seperti itu.
Itu cara lain
menyimpan nilai
matriks 3 x 2 ini ke A.
Anda juga bisa menyimpan vektor.
v = [1 2 3]
Ini adalah vektor baris,
atau ini vektor 3 x 1.
Dimana itu,
maaf, ini
matriks 1 x 3.
Bukan 3 x 1.
Jika saya ingin menyimpan
vektor kolom,
yang harus saya lakukan adalah ketik
v = [1;2;3].
Ini akan menghasilkan vektor 3 x 1
sebagai ganti vektor 1 x 3.
Jadi ini akan menjadi sebuah vektor
kolom.
Ini beberapa lagi notasi yang berguna.
v = 1:0.1:2
Ini maksudnya
memberikan v sejumlah
elemen yang mulai dari 1
dan bertambah kelipatan 0.1
hingga mencapai angka 2.
Jadi, bila saya lakukan ini, v akan
jadi vektor baris ini.
Ini matriks 1 x 11.
Itu 1, 1.1, 1.2, 1.3, dan
seterusnya hingga
mencapai 2.
Saya juga bisa
set v = 1:6
Itu menjadikan v berisi nilai-nilai ini.
1 sampai 6, okey.
Ini beberapa cara lain untuk
membentuk matriks.
ones(2,3) adalah perintah
yang menghasilkan matriks
2 x 3
yaitu matriks yang isinya semua 1.
Jadi, jika saya set
c = 2*ones(2,3)
ini menghasilkan
matriks 2 x 3 yang semua nilainya 2.
Anda bisa berpikir ini sebagai
cara tersingkat untuk menulis
c = [2 2 2;
2 2 2] yang juga akan memberi Anda
hasil yang sama.
Katakanlah w = ones(1,3),
ini
akan jadi vektor baris
atau baris dari
tiga angka 1, dan selain itu
bisa juga
w = zeros(1,3),
ini menghasilkan matriks
1 x 3 yang semua nilainya 0.
Beberapa cara lagi membentuk matriks.
Jika saya buat
w = rand(1,3)
ini menghasilkan
matriks 1 x 3 yang semua nilainya acak.
Jika saya buat
rand(3,3),
ini menghasilkan matriks
3 x 3 yang semua
nilainya acak diambil dari
distribusi seragam antara 0 dan 1.
Jadi, setiap kali saya melakukan
ini, saya mendapatkan set
angka acak berbeda yang didapat
secara seragam antara 0 dan 1.
Bagi Anda yang
tahu variabel acak Gaussian
atau bagi Anda yang
tahu variabel acak normal,
Anda bisa juga set
w = randn(1,3)
Dan ini akan menghasilkan
tiga nilai yang diambil dari
distribusi Gaussian dengan nilai tengah
0 dan varians atau
standar deviasi sama dengan 1.
Anda dapat membuat hal yang
lebih kompleks seperti
w = -6 + sqrt(10)*
katakanlah
(randn(1,10000)).
Saya akan mengakhirinya dengan ';'
karena saya tidak ingin hasilnya
dicetak.
Apakah hasilnya?
Hasilnya adalah
sebuah vektor dengan
jumlah elemen 10000.
Jadi,
mari kita tampilkan hasilnya.
Jadi, ini akan menghasilkan matriks
seperti ini.
Betul?
Dengan 10000 elemen.
Itulah isi variabel w.
Dan jika saya
plot histogram dari w
dengan perintah 'hist'
sekarang,
butuh beberapa detik untuk
mendapatkan hasil ini,
tapi ini adalah histogram dari
variabel acak saya, untuk
w = -6 + sqrt(10)*
variabel acak Gaussian ini.
Saya bisa memplot histogram dengan
lebih banyak balok, katakanlah,
50 balok.
Dan ini histogram
Gaussian saya dengan nilai tengah -6.
Karena saya punya -6
di sana ditambah sqrt(10) dikali ini.
Jadi, varians dari
variabel acak Gaussian ini
adalah 10 atau standar deviasinya
sqrt(10), yaitu sekitar
3.1.
Terakhir, 1 perintah khusus
untuk membuat matriks, yaitu perintah
'eye'.
Jadi, 'eye'
mungkin permainan kata dari kata
'identity'.
Set eye(4).
Ini matriks identitas 4 x 4.
Jadi, I = eye(4)
Ini menghasilkan matriks identitas
4 x 4.
I = eye(6)
menghasilkan matriks
identitas 6 x 6, eye(3)
adalah matriks identitas 3 x 3.
Akhirnya, untuk
mengakhiri video ini, ada 1 lagi
perintah yang berguna,
yaitu perintah 'help'.
Jadi, Anda bisa mengetik 'help eye' dan
ini akan menampilkan fungsi help untuk
matriks identitas.
Tekan q untuk berhenti.
Anda juga bisa mengetik 'help rand'.
Menampilkan dokumentasi untuk rand atau
fungsi pembuatan angka acak.
Atau bahkan 'help help', yang
menampilkan bantuan dari fungsi help.
Jadi, itu semua adalah
operasi dasar dalam Octave.
Dan dengan ini Anda seharusnya
bisa membuat beberapa matriks,
mengalikan, menambahkan elemen-elemen,
dan menggunakan operasi dasar dalam
Octave.
Pada video berikut, saya ingin
mulai bicara tentang perintah yang
lebih canggih dan bagaimana
menggunakan dan memproses data
dengan Octave.