Ahora sabes mucho sobre el aprendizaje automático.
En este video, me gustaría
enseñarte el lenguaje de programación,
Octave, en el cual serás
capaz de implementar rápidamente
los algoritmos de aprendizaje que hemos
visto previamente, y los algoritmos de aprendizaje
que veremos más adelante en este curso.
En el pasado, he intentado enseñar aprendizaje automático
utilizando una gran variedad de lenguajes de programación
incluyendo C++, Java,
Python, NumPy, R, y también
Octave y lo que he
encontrado es que los estudiantes son capaces
aprenden más
productivamente,  más rápidamente,
y realizan prototipos de sus algoritmos más
rápidamente utilizando
un lenguaje de alto nivel como Octave.
De hecho, lo que a menudo
veo en Sillicon Valley es
que incluso si necesitas construir,
si quieres construir un
algoritmo de aprendizaje a gran escala,
lo que la gente hace a menudo
es el prototipo y el lenguaje es Octave.
Que es un gran lenguaje para hacer prototipos.
Así que puedes echar a andar rápidamente tus algoritmos de aprendizaje.
Y entonces sólo si usted necesita
un despliegue a gran escala de él,
sólo entonces debe invertir el tiempo
en volver a implementar el algoritmo
en  C++,  Java o en algún lenguaje similar.
Porque todas las lecciones que hemos aprendido son
que el tiempo del programador, o el tiempo del desarrollador,
esto es, tu tiempo.
El tiempo de aprendizaje automático es increíblemente valioso.
Y si puedes
hacer trabajar tus algoritmos de aprendizaje más rápidamente en Octave.
Entonces, en general, tendrás
un ahorro de tiempo enorme al primero
desarrollar los algoritmos en
Octave, y luego, implementándolos en,
Quizás C++, Java, sólo después de que tenemos las ideas trabajando.
Los lenguajes más comunes para realizar prototipos
que veo a la gente utilizar para aprendizaje
automático son: Octave, MATLAB,
Python, NumPy, R, y también
Octave es bueno porque es código abierto.
Y MATLAB funciona bien
también, sin embargo es caro para
muchas personas
Pero si tienes acceso a una copia de MATLAB.
También puedes utilizar MATLAB con esta clase.
Si sabes Python, NumPy,
o si sabes R. Veo que algunas personas lo usan.
Pero, lo que veo es
que la gente generalmente termina
desarrollando un poco más lentamente,
ya sabes, estos lenguajes.
Porque la sintaxis de Python y NumPy
es un poco más complicada que la sintaxis de Octave.
Así que, por ese motivo, y
porque estamos liberando código
inicial en Octave,
recomiendo encarecidamente que
no intentes hacer los siguientes ejercicios de esta clase en NumPy y R.
Pero sí recomiendo que
hagas los ejercicios de programación de esta
clase en Octave.
Lo que haré en
este video será trabajar sobre
una lista de comandos muy,
muy rápidamente, y el objetivo es
mostrarte rápidamente la
variedad de comandos y la variedad de cosas que puedes hacer en Octave.
En el sitio web del curso habrá
una transcripción de todo lo que
hago, entonces, después de
ver este video, podrás
consultar la transcripción
publicada en el sitio web del curso
cuando quieras encontrar un comando.
Específicamente, lo que te recomiendo
hacer primero es ver los tutoriales en video.
Y, después de verlos hasta el
final, entonces instala Octave en tu computadora.
Y, finalmente, dirígete al
sitio web del curso, descarga las transcripciones
de las cosas que veas en la
sesión, y escribe
todos los comandos que te parezcan interesantes
en Octave, que estará
ejecutándose en tu propia computadora, y
podrás verlo ejecutarse por ti mismo.
Y, con esto, vamos a empezar.
Este es mi escritorio de Windows, y voy a abrir Octave.
Ahora estoy en Octave.
Y esta es mi línea de comando de Octave.
Primero voy a mostrarte las
operaciones básicas que puedes hacer en Octave.
Entonces, escribe 5 + 6.
Te dará la respuesta 11.
3 - 2.
5 x 8, 1/2, 2^6
es 64.
Entonces, estas son las operaciones matemáticas elementales.
También puedes hacer operaciones lógicas.
Entonces, uno es igual a dos.
Esto se evalúa como falso.
El comando por ciento aquí significa un comentario.
Entonces, uno es igual a dos, se evalúa como falso.
Lo cual es representado por cero.
Uno no es igual a dos.
Esto es cierto.
Entonces devuelve uno.
Toma en cuenta que un signo de no igual
es este símbolo de tilde.
Y no es igual.
Que es lo que algunos otros
lenguajes de programación utilizan.
Vamos cómo las operaciones lógicas uno y cero
usan un signo ampersand doble para
el AND lógico.
Y eso se evalúa como falso.
Uno o cero es la operación OR.
Y eso se evalúa como verdadero.
Y puedo XOR uno y
cero, y eso se evalúa como uno.
Lo que está arriba a la izquierda, este 324.x de Octave
es igual a 11, este es el comando de sistema predeterminado de Octave.
Muestra la
versión de Octave y cosas así.
Si no quieres ese símbolo de sistema,
hay un comando PF comillas un tanto críptico,
mayor que, mayor
que y así sucesivamente,
que puedes usar para cambiar el símbolo de sistema.
Y creo que esta comilla es una cadena en el medio.
Comilla, mayor qué, mayor qué, espacio.
Así es como prefiero que se vea mi símbolo de sistema de Octave.
Entonces, si presiono Enter.
Lo siento.
De esta manera.
PS1 de esta forma.
Ahora mi símbolo de sistema de Octave cambió al signo mayor que, mayor que. Que,
ya sabes, se ve bastante mejor.
Ahora vamos a hablar sobre las variables en Octave.
Puedo tomar la variable
A y asignarle el valor de 3.
Y oprimo Enter.
Y ahora A es igual a 3.
Quieres asignar un valor a una variable, pero no quieres imprimir el resultado.
Si pones un punto y coma, el punto y coma
suprime la salida impresa.
Para hacer esto, presiona Enter, y no se imprime nada.
Mientras que A es igual a 3.
Mézclalo, imprímelo,
mientras que A es igual 3, el punto y coma no imprim nada.
Puedo hacer asignaciones en cadena.
B es igual a hi
Ahora, si sólo ingreso
B, se imprime la
variable B. B es la cadena hi
C es igual a 3, mayor que dos puntos 1.
Entonces, ahora C se evalúa como verdadero.
Si quieres imprimir
o mostrar una variable, así es como debes hacerlo.
Voy a establecer que A es igual a Pi.
Y si quiero imprimir
A, puedo sólo escribir A de esta forma, y se imprimirá.
Para impresiones más complejas, existe el
comando DISP, que significa Display (mostrar).
Display A sólo muestra A de esta forma.
También puedes mostrar cadenas
como: DISP, sprintf, dos
decimales, por ciento 0.2,
F, coma, A. Así.
Y esto imprimirá la cadena.
Dos decimales, dos puntos, 3.14.
Es un tanto parecido a
la vieja sintaxis de C.
Para aquellos que ya
han programado en C antes, esta es
esencialmente la sintaxis que se utiliza para imprimir la pantalla.
Entonces, el Sprintf genera una
cadena con menos
de 2 decimales, 3.1 más la cadena.
Este porcentaje 0.2 F significa
sustituir A aquí,
mostrando los dos dígitos después de los puntos decimales.
Y DISP toma la cadena.
DISP la genera con el comando Sprintf.
Sprintf.
El comando Sprintf.
Y DISP, de hecho, muestra la cadena.
Y para mostrate otro
ejemplo, Sprintf seis decimales
por ciento 0.6 F coma A.
Y, esto debería imprimir Pi
con seis decimales.
Finalmente, como decía, entonces, se ve así. Existen
atajos útiles que escriben formatos largos de escritura.
Causa que las cadenas por defecto
se muestren con muchos más decimales.
Y el formato corto es un
comando que restablece la configuración predeterminada
de sólo imprimir un número pequeño de dígitos.
Bien, así es como se trabaja con variables.
Ahora echemos un vistazo a los vectores y a las matrices.
Digamos que quiero asignarle MAT A a la matriz.
Déjame mostrarte un ejemplo: 1, 2,
punto y coma, 3, 4, punto y coma, 5, 6.
Esto genera una matriz A de tres
por tres cuya primera
fila es 1,2. Segunda fila
3, 4. La tercera fila es 5, 6.
Lo que el punto y coma hace es,
esencialmente, ir a la
siguiente fila de la matriz.
Hay otras formas de escribir esto.
Escribe a 1, 2 punto y coma
3, 4, punto y coma, 5, 6, y así.
Y esa es otra forma equivalente de
asignar A para que tome
los valores de esta matriz de tres por dos.
Del mismo modo se pueden asignar vectores.
Entonces, V es igual a 1, 2, 3.
Esto es, en realidad, un vector de fila.
O es un vector de 3 por 1.
En donde éste es un vector Y gordo,
lo siento, no, es una
matriz de 1 por 3, claro.
No 3 por 1.
Si quiero asignar
esto a un vector de columna,
lo que haría en cambio, es hacer v 1;2;3.
Y esto me daría un 3 por 1.
Hay un vector de 1 por 3.
Entonces, este será un vector de columna.
Esta es una notación más útil.
V igual a 1: 0.1: 2.
Y lo que esto hace es
establecer V al conjunto
de elementos que comienzan desde 1.
En incrementos y pasos
de 0.1 hasta llegar a 2.
Entonces, si hago esto, V va a ser este, ya sabes, vector de fila.
Esto es realmente la matriz de uno por once.
Esto es, 1, 1.1, 1.2, 1.3 y
así sucesivamente hasta que
llegamos a dos.
Ahora, también puedo
establecer V igual a uno dos puntos seis,
y esto establece que V sea estos números.
1 hasta 6, bien.
Ahora, estas son otras formas de generar matrices.
Uno es 2.3, que es un comando
que genera una matriz que será
una matriz de dos por tres
que es la matriz sólo de unos.
Entonces, si establezco ese c2
veces unos dos por
tres, ésto genera una
matriz de dos por tres que sólo tiene doces.
Puedes considerar esto como
una forma más corta de escribir esto y
c2,2,2 y puedes
llamarlos 2,2,2, que también te dará el mismo resultado.
Digamos que W es igual al uno por
tres de uno, entonces, este
va a ser un vector de fila
o una fila de
tres unos y, del mismo modo,
puedes decir que w es igual a
ceros, uno por
tres y esto genera una matriz.
Una matriz de uno por tres con únicamente ceros.
Sólo un par más de formas para generar matrices.
Si hago W igual a
Rand uno por tres,
esto me da una
matriz de uno por tres con números aleatorios.
Si hago Rand
tres por tres,
esto me dará una
matriz de tres por tres con sólo
números al azar desde la
distribución uniforme entre cero y uno.
Entonces, cada vez que hago esto,
obtengo un conjunto
diferente de números al azar extraídos
uniformemente de entre cero y uno.
Para aquellos que ya
saben lo que es una variable aleatoria Gaussiana,
o para aquellos que
ya saben lo que es una variable aleatoria normal,
también se puede establecer que W
es igual a Rand N, uno por tres.
Y entonces, estos van a ser
tres valores extraídos de
una distribución Gaussiana, con media
de cero y una varianza o desviación
estándar igual a uno.
Y es posible establecer cosas
más complejas, como que W es igual a menos
seis, más la raíz cuadrada de
diez, multiplicado por, digamos,
Rand N, uno por 10 mil.
Y voy a poner un punto y coma al
final porque realmente no quiero que esto se imprima.
¿Y esto qué va a ser?
Bien, va a ser
ser un vector de, con
cien mil, perdón, diez mil elementos.
Entonces, bien, de hecho, ¿sabes qué?
Vamos a imprimirlo.
Entonces, esto generará una matriz como esta.
¿Verdad?
Con 10,000 elementos.
Entonces, eso es W.
Y si ahora
trazo un histograma de W
con un comando hist, ahora
puedo. Y la impresión de Octave del
comando hist, ya sabes, toma
algunos segundos hacerlo,
pero es un histograma de
mi variable aleatoria para W.
Hubo un menos 6 más cero
diez veces esta variable Gaussiana aleatoria.
Y puedo trazar un histograma con
más cubos, con más compartimientos, con, digamos, 50 cubos.
Y este es mi
histograma de una Gaussiana con media de menos 6.
Porque tengo un menos
6 ahí más la raíz cuadrada de 10 veces esto.
Entonces, la varianza de
esta variable Gaussiana aleatoria
es de 10 y la desviación estándar es la
raíz cuadrada de 10, que es aproximadamente ¿qué?
Tres punto uno.
Por último, un comando especial
para generar matrices, que es el comando I.
Entonces, I se refiere a
quizás un juego con la identidad de la palabra.
Es el conjunto de servidor I4.
Esta es la matriz de identidad de 4 por 4.
Entonces, I es igual a I4.
Esto me da una matriz de identidad de 4 por 4.
E I es igual a I5, I6.
Ésto me da una matriz de
identidad de 6 por 6, I3
es la matriz de identidad de 3 por 3.
Por último, para
terminar este video, hay un comando más útil.
Que es el comando help.
Puedes escribir help I y
esto abre la función de ayuda para la matriz de identidad.
Oprime Q para salir.
Y también puedes escribir help rand.
Eso abrirá documentación para la función rand
o la función de generación de números aleatorios.
O incluso help help, lo que
te mostrará, ya sabes, ayuda sobre la función help.
Entonces, esas son las
operaciones básicas en Octave.
Y con esto deberías poder ser
capaz de generar algunas matrices, multiplicar y sumar cosas.
Y usar las funciones básicas en Octave.
En el siguiente video, me gustaría
empezar a hablar sobre
comandos más sofisticados y sobre cómo
utilizar datos y empezar a procesar datos en Octave.