Nesse segundo vídeo
sobre Octave, eu gostaria de
ensinar como se movimentam dados em Octave.
Então, se você tem dados para
um problema de aprendizado de máquina, como você faria para carregá-los em Octave?
Como colocá-los numa matriz?
Como manipular essas matrizes?
Como salvar os resultados?
Como mover esses dados e operar sobre deles?
Aqui está minha janela do Octave como
antes, retomando de onde paramos no último vídeo.
Se eu digitar A, essa
é a matriz que criamos, certo,
com o comando A = [1 2; 3 4; 5 6],
que é uma matriz 3x2.
O comando 'size' em Octave
diz qual o tamanho da matriz.
Então size(A) retornará [3 2].
Desse modo,
o comando size na realidade está
retornando uma matriz 1x2.
Então você consegue definir
sz =  size(A) e
sz é agora uma matriz 1x2
onde o primeiro elemento
é três, e o segundo elemento é dois.
Então, se você digitar size(sz),
sz é uma matriz 1x2
onde os dois elementos
contém as dimensões de A.
Você também pode
digitar size(A,1)
que retornará o tamanho da primeira
dimensão de A,
que é o número de
linhas, e size(A,2)
retornará 2, que
é o número de colunas
da matriz A.
Se você tiver
um vetor v, digamos que
v = [1 2 3 4] e você digitar
length(v), a função
retornará o
tamanho da maior dimensão.
Então você também pode
digitar length(A) e como
A é uma matriz 3x2,
a dimensão mais
longa tem tamanho 3,
a função deveria imprimir 3.
Mas normalmente nós usamos 'length' apenas com vetores,
ou seja, length([1; 2; 3; 4; 5]) em vez de
aplicar length em matrizes,
por ser um pouco mais confuso.
Agora, vamos dar
uma olhada em como carregar dados e
encontrar dados no sistema de arquivos.
Quando abrimos o Octave
nós normalmente estamos na
na pasta referente
ao local onde o Octave foi instalado.
Então, o comando 'pwd' mostra
a pasta atual, o
caminho até o Octave.
Agora nós estamos em um diretório meio obscuro.
O comando 'cd' vem de
"change directory" (mudar diretório), então
eu posso ir para C:\Users\ang\Desktop
e agora eu estou no meu desktop
e se eu digitar 'ls',
onde ls é um comando que vem do Unix e Linux,
'ls' listará
os diretórios na minha área de trabalho e
esses são os arquivos
que estão na minha área de trabalho nesse momento.
Na minha área de trabalho existem
dois arquivos: 'featuresX' e 'priceY',
que talvez tenham vindo de algum
problema de aprendizado de máquina que eu tentei resolver.
Então essa é minha área de trabalho.
Aqui está featuresX,
que é esse arquivo
com duas colunas de dados.
Esses são na realidade meus dados de preços de casas.
Acho que
eu tenho 47 linhas nesse conjunto de dados.
A primeira casa
tem tamanho 240 pés quadrados,
com três banheiros. A segunda casa
tem 1600 pés quadrados, com
3 banheiros, e assim por diante.
E priceY é este
arquivo que contém
os preços dos meus dados no conjunto de treino.
Então, featuresX e priceY
nada mais são que arquivos de texto com meus dados.
Como eu carrego esses dados no Octave?
Eu apenas escrevo
o comando load featuresX.dat
e se eu fizer isso
eu vou carregar featuresX e
posso carregar também priceY.dat.
Na verdade, existem várias maneiras de se fazer isso.
Nesse comando, se você colocar
load('featuresX.dat')
e carregar desse jeito,
opa, faltou o 's',
Esse é um comando equivalente.
Então você pode
colocar o
nome do arquivo
numa string
em Octave, usando apóstrofes
para representar strings, desse jeito.
Então isso é uma string, e
nós conseguimos carregar o arquivo
cujo nome é dado por essa string.
O comando 'who'
me mostra quais variáveis
estão presentes minha área de trabalho do Octave.
Então who me mostra quais
as variáveis que o Octave tem atualmente na memória.
featuresX e priceY estão
entre delas, assim como as
variáveis que
criamos mais cedo neste vídeo.
Então eu posso digitar featuresX
para mostrar featuresX.
Aqui estão meus dados.
E eu consigo também digitar
size(featuresX) que mostrará que
é uma matriz 47x2.
E da mesma maneira, size(priceY)
me dirá que priceY
é um vetor 47x1
Isso é um vetor com 47 dimensões.
isso é um vetor coluna que
contem todos os preços no meu conjunto de treino.
A função who mostra
os todos os valores que estão na área de trabalho atual.
Existe também o comando 'whos'
que dá uma visão mais detalhada.
Então esse comando com
's' no final também
lista minha variáveis, mas agora
ele também mostra os tamanhos.
Então A é uma
matriz 3x2 e
featuresX é uma matriz 47x2.
priceY é uma matriz 47x1,
ou seja, é apenas um vetor.
Aqui mostra a memória em bytes sendo usada,
assim como o tipo dos dados.
Double significa ponto flutuante com
dupla precisão, o que indica que são
valores reais.
Agora, se você quiser se livrar
de uma variável você pode usar o comando 'clear'.
Então, 'clear featuresX' e digite whos novamente.
Você verá que a variável
featuresX desapareceu.
E como salvamos os dados?
Veremos.
Vamos pegar a variável v e
e atribuir priceY(1:10)
Isso atribui a v
os 10 primeiros elementos do vetor Y.
Então vamos digitar who ou whos.
Onde priceY era um vetor 47x1,
v é agora 10x1, porque
v = priceY(1:10)
atribui a v apenas os
10 primeiros elementos de priceY.
Digamos que eu queira salvar os dados em disco.
Posso usar o comando 'save hello.mat v',
que irá
salvar a variável v em
um arquivo chamado hello.mat.
Então, vamos fazer isso.
E agora um arquivo
apareceu na minha área de trabalho,
chamado hello.mat.
Como eu tenho MATLAB instalado
no Windows,
este ícone tem essa
aparência por que o Windows reconheceu
a extensão como um arquivo MATLAB, mas não
se preocupe se esse arquivo
tiver um ícone diferente
no seu computador. Se eu
remover todas as minhas variáveis,
se eu digitar 'clear', sem
nenhum parâmetro, ele remove tudo na área de trabalho,
eu não vou ter mais nada na minha área de trabalho.
E se eu carregar hello.mat
eu consigo de volta minha
variável v, que são os
dados que eu salvei previamente
no arquivo hello.mat.
Então, o que acabamos de fazer foi 'save hello.mat v',
que salva
o dados em formato binário,
um formato de arquivo mais comprimido.
Então se v tiver
muita informação, isso irá comprimir melhor os dados.
Irá utilizar menos espaço.
Se você quiser salvar seus
dados em um formato mais legível
por humanos então seria melhor usar
'save hello.txt v -ASCII'.
Esse comando salvará
como texto,
como formato de texto ASCII.
E, tendo feito isso,
eu obtenho esse arquivo.
hello.txt acabou de aparecer
na minha área de trabalho, e
se eu abri-lo, eu vejo
que é um arquivo de
texto com todos os meus dados salvos.
Então é assim que você carrega e salva dados.
Agora vamos conversar um pouco sobre como manipular dados.
Vamos definir A como aquela
matriz 3x2.
Com relação a indexação.
Se eu digitar A(3,2)
Isso indexa o
elemento (3,2)
da matriz A. Assim,
isso é o que
normalmente escreveríamos
como A₃₂
que acessa o elemento
da terceira linha e segunda coluna
de A, que é o elemento 6.
E posso também digitar
A(2,:) para buscar
toda a segunda linha.
Então, os dois pontos significam
todos os elementos ao longo daquela linha ou coluna
Então A(2,:)
é a segunda linha de A.
E, similarmente, se eu fizer A(:,2)
isso irá me retornar toda a
segunda coluna de A, que é [2; 4; 6].
Isso significa
Tudo da segunda coluna de A.
Então é essa minha segunda
coluna de A, que é [2; 4; 6].
Agora, você também consegue
usar operações de indexação mais sofisticadas.
Vou mostrar um exemplo rápido.
E você provavelmente usará isso com menos frequência,
mas vamos digitar A([1 3], :).
Isso significa pegar todos
os elementos de A cujos primeiros índices sejam 1 ou 3.
Ou seja, significa pegar tudo
da primeira e terceira linhas
de A de todas as colunas.
Então, essa era a matriz
A,
e A([1 3], :) retorna
tudo da primeira linha
e da terceira linha,
e os dois pontos significam tanto
a primeira quanto a segunda
colunas e isso
me dará [1 2; 5 6].
Embora você use essa forma de operações
de indexação mais sofisticadas menos
frequentemente, quero mostrar o que mais
elas podem fazer.
Aqui está a matriz A e
A(:, 2) me retornará a segunda coluna.
Você também pode usar isso para atribuições,
então eu posso pegar a segunda coluna de
A e atribuir a ela
[10 11 12], e
se eu fizer isso,
pegar a segunda coluna de A
e atribuir a ela o vetor coluna [10 11 12],
a matriz agora será [1 3 5] e a
segunda coluna será substituída por [10 11 12].
Mais uma operação.
Vamos definir A como
A = [A, [100, 101, 102 ]],
dessa maneira e
isso irá
anexar outro vetor coluna
à direita.
Opa,
eu acho que cometi um pequeno erro,
Deveria ter posto ponto e vírgulas aqui,
então A agora é igual a isso.
OK?
Espero que isso faça sentido.
Então
[100 101 102] é um vetor coluna,
e o que fizemos foi
pegar A
e atribuir a ela sua definição original,
mais esse vetor
coluna à direita
e acabamos pegando a matriz
A, que antes tinha
6 elementos,
pegamos essa matriz
e anexamos um outro vetor
coluna a direita,
por isso agora A é
uma matriz 3x3 dessa forma.
E finalmente, um truque
legal que eu uso as vezes
é fazer A(:)
Isso é de certa forma um caso especial de sintaxe.
O que isso faz é colocar todos os elementos de A em
um único vetor coluna,
um vetor 9x1 com
todos os valores de A em sequência.
Mais alguns exemplos.
Digamos que A seja igual a [1 2; 3 4; 5 6]
e digamos que
B seja
igual a [11 12; 13 14; 15 16].
Eu posso criar uma
nova matriz C = [A B]
Isso representa pegar
matriz A, pegar a matriz
B e atribuir a C
o valor de [A B].
O que estou fazendo é pegar
essas duas matrizes e concatenando-as.
Então, eu tenho a matriz A à esquerda
e a matriz B à direita.
E assim eu criei
essa matriz C, juntando as duas.
Também consigo fazer
C = [A; B].
Ponto e vírgula significa colocar
o próximo termo embaixo.
Então, eu faria
C = [A; B] . Isso também
junta as matrizes A e B
exceto que agora uma
fica em cima da outra.
Agora eu tenho A em cima de B e C é uma
matriz 6x2.
Então, o ponto e vírgula
geralmente significa ir para a próxima linha.
Então, C é formado por A
e então vá para baixo
e coloque B
embaixo.
Aliás, [A B]
é igual a [A, B] e
ambas nos dão o mesmo resultado.
Com isso, eu espero que
você saiba como construir
matrizes e eu começarei
a mostrar alguns dos comandos
que você usará para
rapidamente colocar matrizes e
buscar matrizes e
juntá-las para formar matrizes
maiores, e com apenas
algumas linha de código, Octave
é bastante conveniente com relação
ao quão rápido nós podemos montar
matrizes complexas e movimentar dados.
Então, isso é tudo sobre movimentação de dados.
No próximo vídeo, começaremos
a conversar sobre como
fazer operações complexas sobre os nossos dados.
Então, eu espero que isso lhe dê
uma noção de como,
com apenas alguns comandos simples, você pode
mover dados em Octave.
Você carrega e salva vetores e
matrizes, carrega e salva dados,
junta matrizes para criar
matrizes maiores, indexa ou seleciona
elementos específicos nas matrizes.
Eu sei que mencionei muitos
comandos, então eu acho
que a melhor coisa a se fazer é
depois dar uma olhada
nas anotações do que eu estava digitando.
Dê uma olhada nisso.
Abra o site do curso e baixe
as anotações da sessão
e dê uma olhada nas
anotações, e tente
alguns dos comandos você mesmo,
e comece a brincar com esses comandos e fazê-los funcionar.
E obviamente, não tem por que tentar memorizar todos esses comandos.
O que você deveria
fazer é, eu espero que
com esses videos você tenha tido
uma noção do que você consegue fazer,
de forma que mais tarde quando
você esteja tentando programar um  algoritmo
de aprendizagem por você mesmo, você
esteja tentando encontrar um
comando específico talvez você
lembre que Octave consegue fazer
isso por ter visto aqui, você
deveria se dirigir às anotações
da sessão e dar uma olhada
para encontrar o comando que você queria usar.
Então, isto é tudo para
como mover dados e no
próximo vídeo eu gostaria de
começar a conversar sobre
como exatamente
realizar operações complexas nos nossos
dados, e como
operar sobre os dados, e realmente
começar a implementar algoritmos de aprendizagem.
Tradução: Eduardo Bonet | Revisão: Marcel Dall'Agnol