En este segundo video tutorial sobre
Octave, me gustaría comenzar
a decirte cómo mover los datos en Octave.
Si tienes datos para
un problema de aprendizaje automático, ¿Cómo cargas esos datos en Octave?
¿Cómo puedes ponerlos en la matriz?
¿Cómo puedes manipular estas matrices?
¿Cómo puedes guardar los resultados?
¿Cómo puedes mover los datos y operar con los datos?
Aquí está mi ventana de Octave, como
antes, con los datos desde donde nos quedamos en el último video.
Si escribimos A, que es
la matriz que generamos, ¿correcto?,
con este comando igual a 1, 2,
3, 4, 5, 6, y
esta es una matriz de 3x2.
El comando size en Octave,
te dice cuál es el tamaño de una matriz.
Así que size(A) te devuelve 3, 2.
Resulta que los algoritmos de agrupamiento
este comando size por sí solo
te devuelve una matriz de 1x2.
Así que en realidad puedes establecer a sz igual
a size(A) y sz
ahora es una matriz de 1x2
en la que el primer elemento
de esta es 3, y el segundo elemento de esta es 2.
Por lo tanto, si acabas de teclear size(sz), hace sz
una matriz de uno
por dos cuyos dos elementos
contienen las dimensiones de la
matriz A. También puedes
teclear size(A,1),
para que te dé como resultado la primera
dimensión de A, el tamaño
de la primera dimensión de A.
Así que ese es el número
de filas y size(A,2)
que te devuelva 2, que
es el número de columnas en
la matriz A.
Si tienes
un vector V,
digamos que V es igual a 1, 2,
3, 4, y
tecleas length(v). Lo que
hace esto, es que te da
el tamaño de la dimensión más larga.
Así también puedes teclear
length(A) y porque
A es una matriz de tres por
dos, la dimensión más larga
es del tamaño de
tres, por lo que este debe imprimir 3.
Pero por lo general aplicamos length sólo a los vectores.
Así que ya sabes length([1;2;
3;4;5]) en lugar de
aplicar length a las matrices,
porque eso es un poco más confuso.
Ahora, veamos
la forma de cargar los datos y
encontrar los datos en los archivos del sistema.
Cuando iniciamos Octave
estamos por lo general en
una ruta que
es, como sabes, la ruta de la ubicación donde está Octave.
Así que el de comando pwd muestra
el directorio actual, o la
ruta actual donde se encuentra Octave.
Así que, ahora nos encontramos en una especie de escala del directorio.
El comando cd se pone
para cambiar el directorio, por lo que
se puede ir a C:/Users/Ang/Desktop,
ahora ya estoy, como sabes, en mi Escritorio,
y si tecleo ls,
ls es un comando de Unix o Linux.
Pero, ls enumerará
los directorios de mi escritorio, y
estos son los archivos
que hay en mi escritorio en este momento.
De hecho, en mi escritorio hay
dos archivos: featuresX y
priceY que tal vez
vienen de un problema de aprendizaje automático que quiero resolver.
Así pues, aquí está mi escritorio.
Aquí esta featuresX, y
featuresX es esta ventana,
perdón, es este archivo con dos columnas de datos.
Estos son en realidad mis datos de precios de casas.
Así que pienso que, como sabes,
creo que tengo cuarenta y siete filas en este conjunto de datos.
La primera casa
tiene el tamaño de dos mil ciento cuatro
pies cuadrados y cuenta con tres dormitorios; la segunda
casa tiene mil seiscientos pies cuadrados,
tiene tres dormitorios; y así sucesivamente.
Y priceY, es este
archivo, tiene
los precios de los datos de mi conjunto de entrenamiento.
Así que featuresX y
priceY son solo archivos de texto con mis datos.
¿Cómo puedo cargar estos datos en Octave?
Bueno, sólo tecleo
el comando load featuresX.dat
y si hago
eso, puedo cargar featuresX
y también puedo cargar, load priceY.dat Y
por cierto, hay varias maneras de hacer esto.
En este comando pones
load('featuresX.dat')
en forma de cadena y cargarlo.
Esto es un error ahí.
Este es un comando equivalente.
Así que puedes, de esta
manera, sólo estoy poniendo el nombre del archivo de la cadena
en el principio de la
cadena y en
Octave estoy utilizado unas comillas simples
para representar las cadenas, de esta manera.
Así que eso es una cadena, y
podemos cargar el archivo
cuyo nombre viene dado por esa cadena.
Ahora el comando who
muestra qué variables
tengo en mi espacio de trabajo de Octave.
Entonces, who me muestra
las variables que Octave tiene en la memoria actualmente.
featuresX y priceY
están entre ellas, así como
las variables que, como sabes,
hemos creado anteriormente en esta sesión.
Así que puedo escribir featuresX
para mostrar featuresX. Y
ahí están mis datos.
Puedo escribir size(featuresX)
y esa es mi
matriz de 47x2.
Y algunas de estas dimensiones,
priceY, me regresa
mi vector de 47x1.
Este es un vector de 47 dimensiones.
Esto es un vector común
que tiene todos los datos de priceY en mi conjunto de entrenamiento.
Ahora, la función who te muestra
una de las variables que están actualmente en el espacio de trabajo.
También está la variable whos
que te da una vista detallada.
Esta variable, con
una S al final también
enumera mis variables, con la diferencia de que
también enlista sus tamaños.
Así que A es una matriz
de 3x2 y featuresX
es una matriz de 47x2.
priceY es una matriz de 47x1,
diciéndonos que es sólo un vector.
Esto muestra, como sabes, cuántos bytes de memoria está ocupando.
Así como que tipo de datos son.
Doble significa una posición doble punto flotante
que significa justamente que
estos son los valores reales, los números de punto flotante.
Ahora, si quieres
borrar una variable, puedes utilizar el comando clear.
Escribe clear featuresX y whos nuevamente,
puedes notar que la variable featuresX
ha desaparecido.
¿Cómo guardamos los datos?
Veamos,
Vamos a tomar la variable v
y escribir priceY(1:10).
Esto establece a V como
los primeros 10 elementos del
vector Y, y escribir who o whos
considerando que Y era un vector de 47x1.
v es ahora de 10x1.
Porque v = priceY(1:10),
lo que lo establece
en los primeros 10
elementos de Y. Digamos que
quiero guardar esto actualizado en el disco,
utilizaremos el comando save hello.mat
v. Esto
guardara la variable v en
un archivo llamado hello.mat.
Así que vamos a hacerlo.
Ahora un archivo
ha aparecido en mi escritorio
llamado hello.mat.
Tengo MATLAB instalado
en este Windows, esa es la razón,
como sabes, por la cual este icono se ve
así, ya que Windows lo reconoce
como un archivo de MATLAB, pero no
te preocupes si este archivo
te parece así o con un icono diferente
en tu computadora, y
digamos que borre todas mis variables,
si escribes clear sin
algo más, este borra todas las variables en el espacio de trabajo.
Así que ahora no hay nada a la izquierda en el espacio de trabajo.
Si cargo hello.mat,
ahora puedo cargar mi
variable v, que son
los datos que
previamente he guardado en el archivo hello.mat.
Así que, hello.mat, ¿Que hicimos al guardar el archivo hello.mat?,
esto guarda los
datos en un formato binario,
una especia de formato binario más comprimido.
Ya que v es una gran
cantidad de datos, este lo guardara un poco más comprimido
y ocupara menos espacio.
Si quieres guardar los
datos en un formato legible para humanos
escribe save hello.txt
la variable v y luego -ascii,
esto lo guardará
como texto
o como formato de texto ASCII.
Ahora, una vez que lo he hecho,
tengo este archivo
hello.text que acaba
de aparecer en mi escritorio, y
si lo abro,
vemos que se trata de un texto
que contiene mis datos guardados.
Esta es la forma en que se cargan y guardan los datos.
Ahora vamos a hablar un poco sobre la forma de manipular los datos.
Vamos a igualar a la
matriz nuevamente, aquí tenemos una matriz 3x2.
Así como la indexación.
Así que si escribo A(3,2),
esto nos lleva a
los elementos 3,2 de
la matriz A. Entonces, esto
es lo que, como sabes,
normalmente, escribimos como
"A" subíndice 3, 2,
o "A" subíndice,
como sabes, 3,2
y este es el elemento,
la tercera fila y la segunda columna
de A de la cuales el elemento igual a 6.
También puedo escribir A(2,:)
para sacar
todo de la segunda fila.
Así que, los dos puntos significan todo
elemento en esa fila o columna.
Así que A con un (2,:)
es la segunda fila de A. ¿Correcto?
De manera similar, si pongo A(:,2),
esto significa obtener todo en
la segunda columna de A. Por lo tanto, esto da 2 4 6.
Esto significa
A, todo, segunda columna.
Por lo tanto, esta es mi segunda
columna de A, que es 2 4 6.
Ahora, también
puedes usar algunas operaciones un poco más sofisticadas del índice.
Así que, hagamos un ejemplo.
Harás esto cada vez con menos frecuencia,
pondré A([1 3], :).
Esto significa obtener todos
los elementos de A los cuales indexan 1 o 3,
lo que significa obtener todo de
la primera y tercera fila de
A y de todas las
columnas.
Por lo tanto, esta era la
matriz A y así A([1 3],:)
significa obtener
todo de la primera fila
y de la segunda fila y
de la tercera fila y los
dos puntos significan, como sabes, ambos
de la primera y segunda
columna, lo que
regresa 1, 2, 5, 6.
A pesar de que ahora utilices la fuente
de operaciones de índice
con subíndice, esto se volverá algo raro.
Para mostrarte que podamos hacer.
Esta es la matriz A(:,2)
que me da la segunda columna.
También puedes usar esto para hacer tareas.
Así que puedo tomar la segunda columna de
A y asignarla a
10; 11; 12, y
al hacer eso, como
sabes, tomo la segunda columna
y le asigno al vector columna 10, 11 , 12.
Por lo tanto, ahora es una matriz que tiene 1, 3, 5
y la segunda columna ha sido reemplazado por 10, 11, 12.
Aquí hay otra operación.
Vamos a establecer que A =
[A, [100, 101,
102]], lo que
esto va a hacer
depende del vector columna
a la derecha.
Así que, ahora, ¡ups!
Creo que he cometido un pequeño error.
Debería de haber puesto puntos y comas allí
y ahora A es igual a esto.
¿Bien?
Espero que eso tenga sentido.
Así que 100, 101, 102.
Este es un vector columna
y lo que hicimos
fue establecer A, tomamos
A y establecimos a la definición original
y después pusimos el vector columna
a la derecha,
así que terminamos teniendo
la matriz A la cual tenía
estos seis elementos en la izquierda.
Así que tomamos la matriz
A y adjuntamos otro
vector columna a la derecha.
Por lo que ahora A es
una matriz de 3x3 y así se ve.
Y, por último, un buen
truco que a veces uso,
si sólo pones A(:) como tal.
Esta es una sintaxis de un caso un tanto especial.
Lo que significa esto es que pone todos los elementos de A en
un único vector columna
y esto me da un vector de 9 por 1.
Solo ajusta los otros que están combinados entre sí.
Solo un par de ejemplos. Vamos a ver. Vamos a
decir que puse A = [1 2; 3 4; 5 6]; ¿de acuerdo?,
y vamos a decir
que puse un B
= [111 12; 13 14; 15 16]
Puedo crear una nueva
matriz C como A B.
Esto sólo significa que mi
matriz A. Aquí está mi matriz
B y he establecido que C
sea igual a AB.
Lo que estoy haciendo es que estoy tomando
estas dos matrices y simplemente concatenándolas la una con la otra.
Así que tengo la matriz A a la izquierda
y la matriz B a la derecha,
así es como formé
esta matriz C, al unirlas.
También puedo hacer a C =
[A:B], la notación punto
y coma significa que
puse la siguiente cosa en la parte inferior.
Por lo tanto, voy a hacer que
el punto y coma sea igual a B. También
une las matrices A
y B, excepto que
ahora las pone en la parte superior la una de la otra,
así que ahora tengo A en la parte superior y B en la parte inferior y C, aquí
está ahora la matriz 6x2.
Entonces, simplemente digamos que el punto y como
generalmente significa, ve a la siguiente línea.
Así, C está compuesto por A
y luego va a la parte inferior
de eso y pone a B
en la parte inferior, por
cierto, este AB es
igual que A, B y
por lo que, cualquiera de éstos te da el mismo resultado.
Con todo esto, espero que
ahora ya sepas cómo construir
matrices y con suerte comenzar
a mostrarte algunos de los
comandos que se utilizan
para poner rápidamente en conjunto a las matrices,
tomar las matrices y, como sabes,
unirlas para formar
matrices más grandes, con sólo
unas pocas líneas de código; Octave
es muy conveniente en términos
de la rapidez con que podemos montar
matrices complejas y mover los datos.
Así que esto es mover los datos.
En el siguiente vídeo empezaremos
a hablar acerca de cómo
cálculos complejos en esto y en nuestros datos.
Ojalá esto te de un
una idea de cómo, con
sólo unos pocos comandos, puedes
rápidamente mover los datos en torno a Octave.
Sabes, cargar y guardar los vectores
y matrices, cargar y guardar datos,
unir matrices para crear
matrices más grandes dentro de un índice o seleccionar
elementos específicos de las matrices.
Sé que pasé por un montón
de comandos, así que creo
que lo mejor que puedes hacer es
después de todo, revisar la
transcripción de las cosas que estaba escribiendo.
Ya sabes, echarles un vistazo.
Entra al sitio de los cursos y descarga
la transcripción de la sesión
de allí, revisa la
transcripción y escribe
tú mismo algunos de esos comandos en Octave,
comienza a jugar con estos comandos y consigue que funcionen.
Y, obviamente, ya sabes, no tiene sentido en absoluto el tratar de memorizar todos estos comandos.
Es justo, pero lo que
debes hacer es, con suerte
has aprendido en este vídeo,
un poco de la clase de cosas que puedes hacer.
Así que más adelante, cuando
estés tratando de programar un algoritmos de aprendizaje
tu solo, si estás
tratando de encontrar un comando específico
que tal vez piensas que
Octave puede ejecutar o porque piensas que
puede ser que lo hayas visto aquí,
debes consultar la transcripción
de la sesión y revisarla
con el fin de encontrar los comandos que quieras usar.
automático según
mover datos, en el
siguiente video lo que me gustaría
hacer es empezar a decir
cómo hacer en realidad
cálculos complejos sobre nuestros
datos, la forma de
calcular los datos y
realmente empezar a aplicar los algoritmos de aprendizaje.