在第二段关于 Octave的
辅导课视频中 我将开始介绍
如何在 Octave 中移动数据
具体来说
如果你有一个机器学习问题 你怎样把数据加载到 Octave 中？
怎样把数据存入一个矩阵？
如何对矩阵进行相乘？
如何保存计算结果？
如何移动这些数据 并用数据进行操作？
和之前一样 这是我的 Octave 窗口
我们继续沿用上次的窗口
我键入 A
得到我们之前构建的矩阵 A
也就是用这个命令生成的
A = [1 2; 3 4; 5 6]
这是一个三行二列的矩阵
Octave 中的 size() 命令
返回矩阵的尺寸
所以 size(A) 命令返回3 2
实际上
size() 命令返回的
是一个 1×2 的矩阵
我们可以用 sz 来存放
设置 sz = size(A)
因此 sz 就是一个1×2的矩阵
第一个元素是3
第二个元素是2
所以如果键入 size(sz) 看看 sz 的尺寸
返回的是1 2
表示是一个1×2的矩阵
1 和 2 分别表示
矩阵 A 的维度 (此处口误 应为 sz 的维度 译者注)
你也可以键入 size(A, 1)
这个命令会返回
A 矩阵的第一个元素
A 矩阵的第一个维度的尺寸
也就是 A 矩阵的行数
同样 命令 size(A, 2)
将返回2
也就是 A 矩阵的列数
如果你有一个向量 v
假如 v = [1 2 3 4]
然后键入 length(v)
这个命令将返回
最大维度的大小
你也可以键入 length(A)
由于矩阵 A
是一个3×2的矩阵
因此最大的维度
应该是3
因此该命令会返回3
但通常我们还是对向量使用 length 命令
比如 length([1;2;3;4;5])
而不是对矩阵使用 length 命令
因为毕竟有点容易让人弄混
下面让我们来看看
如何在系统中
加载数据和寻找数据
当我们打开 Octave 时
我们通常已经在一个
默认路径中
这个路径是 Octave 的安装位置
pwd 命令可以显示出
Octave 当前所处路径
所以现在我们就在这个目录下
cd 命令
意思是改变路径
我可以把路径改为C:\Users\ang\Desktop
这样当前目录就变为了桌面
如果键入 ls
ls 来自于一个 Unix 或者 Linux 命令
ls 命令将列出
我桌面上的所有路径
因此这些就是
我桌面上的所有文件了
事实上 我的桌面上
有两个文件
featuresX.dat 和 priceY.dat
是两个我想解决的机器学习问题
这是我的桌面
这是 featuresX 文件
featuresX 文件如这个窗口所示
是一个含有两列数据的文件
这其实就是我的房屋价格数据
我想应该是
数据集中有47行
第一个房子样本
面积是2104平方英尺
有3个卧室
第二套房子面积为1600
有3个卧室 等等
priceY 是这个文件
也就是
训练集中的价格数据
所以 featuresX 和
priceY 就是两个存放数据的文档
那么应该怎样把数据读入 Octave 呢？
好的 我们只需要键
键入 featuresX.dat
这样
我将加载了 featuresX 文件
同样地我可以加载 priceY.dat
其实有好多种办法可以完成
如果你把命令写成
字符串的形式 load('featureX.dat')
也是可以的
这里打错了
这跟刚才的命令效果是相同的
只不过是把文件名
写成了一个字符串的形式
现在文件名被存在一个
字符串中
Octave 中使用引号
来表示字符串 就像这样
这就是一个字符串
因此我们读取的文件
文件名由这个字符串给出
另外 who 命令
能显示出 在我的 Octave
工作空间中的所有变量
因此 who 命令显示出
当前 Octave 储存的变量
包括 featureX 和 priceY
同样还包括
在此之前你创建的
那些变量
所以我可以键入
featuresX 回车 来显示 featuresX
这些就是存在里面的数据
还可以键入 size(featuresX)
得出的结果是 47 2
代表这是一个47×2的矩阵
类似地
输入 size(priceY)
结果是 47 1
表示这是一个47维的向量
是一个列矩阵
存放的是训练集中的所有价格 Y 的值
who 函数能让你看到
当前工作空间中的所有变量
同样还有另一个 whos 命令
能更详细地进行查看
因此
在 who 后面加一个 s
同样也列出我所有的变量
不仅如此 还列出了变量的维度
我们看到 A 是一个
3×2的矩阵
X 是一个47×2的矩阵
priceY 是一个47×1的矩阵
也就是一个向量
同时还显示出 需要占用多少内存空间
以及数据类型是什么
double 意思是双精度浮点型
这也就是说
这些数都是实数 是浮点数
如果你想删除某个变量
你可以使用 clear 命令
因此 我们键入 clear featuresX
然后再输入 whos 命令
你会发现 featuresX 消失了
另外 我们怎么储存数据呢？
我们来看
我们设变量 v
为 priceY(1:10)
这表示的是将向量 Y 的
前10个元素存入 v 中
我们输入 who 或者 whos
Y 是一个47×1的向量
因此现在 v 就是10×1的向量
因为刚才设置了
v = priceY(1:10)
这便将 v 的值
设为了 Y 的前十个元素
假如我们想把它存入硬盘
那么用 save hello.mat v 命令
这个命令
会将变量 v
存成一个叫 hello.mat 的文件
让我们回车
现在我的桌面上
就出现了一个新文件
名为 hello.mat
由于我的电脑里
也同时安装了 MATLAB
所以这个图标
上面有 MATLAB 的标识
因为操作系统把文件识别为 MATLAB 文件
所以如果在你的电脑上
图标显示的不一样的话
也没有关系
现在我们清除所有变量
直接键入 clear
这样将删除工作空间中的所有变量
所以现在工作空间中啥都没了
但如果我载入 hello.mat 文件
我又重新读取了变量 v
因为我之前
把变量 v存入了
hello.mat 文件中
所以我们刚才用 save 命令做了什么
这个命令把数据
按照二进制形式储存
或者说是更压缩的二进制形式
因此 如果 v 是很大的数据
那么压缩幅度也更大
占用空间也更小
如果你想把数据
存成一个人能看懂的形式
那么可以键入
save hello.txt v -ascii
这样就会把数据
存成一个文本文档
或者将数据的 ascii 码存成文本文档
现在 我键入了这个命令以后
我的桌面上
就有了 hello.txt 文件
如果打开它
我们可以发现
这个文本文档存放着我们的数据
这就是读取和储存数据的方法
接下来我们再来讲讲操作数据的方法
假如 A 还是那个矩阵
跟刚才一样还是那个 3×2 的矩阵
现在我们加上索引值
比如键入 A(3,2)
这将索引到
A 矩阵的 (3,2) 元素
这就是我们通常
书写矩阵的形式
写成 A 下标32
下标32
3和2分别表示
矩阵的第三行
和第二列对应的元素
因此也就对应 6
我也可以键入
A(2,:) 来返回
第二列的所有元素
因此 冒号表示
该行或该列的所有元素
因此 A(2,:)
表示 A 矩阵的第二行的所有元素
类似地 如果我键入 A(:,2)
这将返回 A 矩阵第二列的所有元素
这将得到 2 4 6
这表示返回
A 矩阵的第二列的所有元素
因此这就是
矩阵 A 的第二列 就是 2 4 6
你也可以在运算中
使用这些较为复杂的索引
我再给你展示几个例子
可能你也不会经常使用
但我还是输入给你看 A([1 3],:)
这个命令意思是
取 A 矩阵第一个索引值为1或3的元素
也就是说我取的是
A 矩阵的第一行和
第三行的每一列
这是 A 矩阵
因此
输入 A([1 3], :)
返回第一行
返回第三行
冒号表示的是
取这两行的每一列元素
也就是第一行
和第二行的所有元素(此处口误 应为第三行 译者注)
因此返回结果为 1 2 5 6
可能这些比较复杂一点的
索引操作
你不会经常用到
我们还能做什么呢
这依然是 A 矩阵
A(:,2) 命令返回第二列
你也可以为它赋值
所以我可以取 A 矩阵的第二列
然后将它赋值为
10 11 12
如果我这样做的话
我实际上是取出了 A 的第二列
然后把一个列向量[10;11;12]赋给了它
因此现在 A 矩阵的第一列还是 1 3 5
第二列就被替换为 10 11 12
接下来一个操作
让我们把 A 设为
A = [A, [100, 101, 102]]
这样做的结果是
在原矩阵的右边
附加了一个新的列矩阵
现在 见证奇迹的时刻...
噢 我又犯错了
应该放分号的
现在 A 矩阵就是这样了
明白?
我希望你听懂了
所以 [100;101;102]
这是个列矩阵
而我们所做的
就是把 A 矩阵设置为
原来的 A 矩阵
再在右边附上一个
新添加的列矩阵
我们的原矩阵 A
就是右边这个6个元素
所以我们就是把 A 矩阵
右边加上了一个
新的列向量
所以现在 A 矩阵
变成这样一个 3×3 的矩阵
最后 还有一个小技巧
我也经常使用
如果你就输入 A(:)
这是一个很特别的语法结构
意思是把 A 中的所有元素
放入一个单独的列向量
这样我们就得到了一个 9×1 的向量
这些元素都是 A 中的元素排列起来的
再来几个例子好了
我还是把 A 重新设为 [1 2; 3 4; 5 6]
假如说
我再设一个 B
为[11 12; 13 14; 15 16]
我可以新建一个矩阵 C
C = [A B]
这个意思就是
这是我的矩阵 A
这是我的矩阵 B
我设 C = [A B]
这样做的结果就是
把这两个矩阵直接连在一起
矩阵 A 在左边
矩阵 B 在右边
这样组成了 C 矩阵
就是直接把 A 和 B 合起来
我还可以设
C = [A; B]
这里的分号表示
把分号后面的东西放到下面
所以
[A; B]的作用
依然还是把两个矩阵
放在一起
只不过现在是上下排列
所以现在 A 在上面 B 在下面
C 就是一个 6×2 矩阵
简单地说
分号的意思就是换到下一行
所以 C 就包括上面的 A
然后换行到下面
然后在下面放上一个 B
另外顺便说一下
这个[A B]命令
跟 [A, B] 是一样的
这两种写法的结果是相同的
好了 通过以上这些操作
希望你现在掌握了
怎样构建矩阵
也希望我展示的这些命令
能让你很快地学会
怎样把矩阵放到一起
怎样取出矩阵
并且把它们放到一起
组成更大的矩阵
通过几句简单的代码
Octave 能够很方便地
很快速地帮助我们
组合复杂的矩阵以及对数据进行移动
这就是移动数据这一节课
在下一段视频中
我们将一起来谈谈
怎样利用数据进行更为复杂的计算
希望这节课的内容
能让你明白
在 Octave 中 怎样用几句简单的命令
很快地对数据进行移动
包括加载和储存一个向量
或矩阵 加载和存储数据
把矩阵放在一起
构建更大的矩阵
用索引对矩阵某个特定元素进行操作等等
我知道可能我一下子
讲了很多命令
所以我认为对你来讲
最好的学习方法是
下课后复习一下我键入的这些代码
好好地看一看
从课程的网上
把代码的副本下载下来
重新好好看看这些副本
然后自己在 Octave 中
把这些命令重新输一遍
慢慢开始学会使用这些命令
当然 没有必要把这些命令都记住
你也不可能记得住
你要做的就是
从这段视频里
了解一下你可以用哪些命令 做哪些事
这样在你今后需要
编写学习算法时
如果你要找到某个
Octave 中的命令
你可能回想起
你之前在这里学到过
然后你就可以查找
课程中提供的程序副本
这样就能很轻松地找到
你想使用的命令了
基本用不上
移动数据这节课的全部内容
在下一段视频中
我将开始向你介绍
怎样进行一些
更复杂的计算
怎样对数据进行计算
同时开始实现学习算法 【教育无边界字幕组】翻译：所罗门捷列夫 校对、审核：Naplessss