Di video tutorial Octave kedua ini,
saya ingin mulai
membahas bagaimana mengolah data di
Octave.
Jika Anda punya data dari
persoalan machine learning, bagaimana
Anda memuat data itu di Octave?
Bagaimana Anda menempatkannya
ke dalam matriks dan memanipulasinya?
Bagaimana menyimpan hasilnya?
Bagaimana Anda mengolah dan
mengoperasikan data?
Ini jendela Octave saya,
tampilan terakhir pada video sebelumnya.
Jika saya ketik A, itu
matriks, kita membuatnya
dengan perintah
A = [1 2; 3 4; 5 6]
Ini merupakan matriks 3 x 2.
Perintah 'size' di Octave
memberitahu Anda ukuran suatu matriks.
Jadi, size(A) hasilnya 3 x 2.
Tampaknya bahwa
perintah 'size' sendiri sebenarnya
menghasilkan matriks 1 x 2.
Jadi, Anda bisa set
sz = size(A) dan sekarang sz
merupakan matriks
1 x 2, dimana elemen pertamanya
3, dan elemen keduanya adalah 2.
Jika Anda ketik size(sz),
ukurannya merupakan
matriks 1 x 2 yang memiliki 2 elemen
berisi dimensi dari
matriks A. Anda juga
bisa ketik size(A, 1)
untuk memberikan dimensi
pertama matriks A, ukuran
dimensi pertama matriks A.
Jadi, itu jumlah
baris, dan size(A, 2)
hasilnya 2, yaitu
jumlah kolom dalam
matriks A. Jika Anda
punya vektor v,
katakanlah
v = [1 2 3 4], dan Anda
ketik length(v).
Ini memberi Anda
ukuran dari dimensi terpanjang.
Anda bisa juga ketik
length(A) dan karena
A adalah matriks
3 x 2, dimensi terpanjangnya
adalah 3.
Jadi, ini harusnya menampilkan 3.
Tapi, biasanya kita mengaplikasikan
'length' hanya pada vektor.
Jadi, length([1;2;3;4;5])
daripada
mengaplikasikan 'length' ke matriks
karena itu sedikit membingungkan.
Sekarang, mari lihat
bagaimana memuat data dan
mencari data dalam sistem berkas.
Saat kita membuka Octave,
biasanya kita berada
dalam path, yaitu
dimana lokasi program Octave berada.
Jadi, perinta 'pwd' menunjukkan
direktori saat ini, atau
path saat ini dimana Octave berada.
Jadi sekarang kita ada di direktori ini.
Perintah 'cd' singkatan untuk
'change directory',
jadi saya bisa menggantinya ke
C:/Users/ang/Desktop, dan
sekarang saya berada di direktori
Desktop saya,
dan jika saya ketik 'ls',
'ls' merupakan perintah Unix
atau Linux.
'ls' akan menampilkan
direktori-direktori di Desktop saya, dan
ini berkas-berkas
yang ada pada Desktop saya saat ini.
Bahkan, ada 2 berkas di desktop
saya, featuresX.dat dan
priceY.dat, yang mungkin berasal
dari persoalan machine learning yang
ingin saya pecahkan.
Ini desktop saya.
Ini featuresX, dan
featuresX adalah
berkas yang berisi 2 kolom data ini.
Ini adalah data harga-harga rumah saya.
Saya pikir,
set data ini ada 47 baris.
Rumah pertama
berukuran
2104 kaki persegi, dengan 3 kamar tidur.
Rumah kedua
berukuran
1600 kaki persegi, dengan 3 kamar tidur,
dst.
priceY adalah
berkas ini yang berisi
harga-harga data dalam set latihan saya.
Jadi, featuresX dan
priceY hanyalah berkas yang berisi
data saya.
Bagaimana memuat data ini dalam Octave?
Cukup dengan mengetik
perintah 'load featuresX.dat'
dan jika saya lakukan itu,
saya memuat data featuresX
dan dapat memuat priceY.dat juga.
Ada beberapa cara untuk melakukan ini.
Perintah ini, jika Anda masukkan
featuresX.dat dalam
tipe string dan memuatnya seperti itu.
Salah ketik.
Perintah ini sama dengan sebelumnya.
Jadi, Anda bisa dengan cara ini,
memasukkan nama berkas,
mendefinisikannya dalam
string, dan di
Octave gunakan petik tunggal untuk
menampilkan string, seperti demikian.
Itu string, dan kita
bisa memuat berkas
yang namanya diberikan dalam string.
Perintah 'who'
menunjukkan pada saya variabel apa saja
yg saya punya dalam ruang kerja Octave.
Jadi, 'who' menunjukkan saya apakah
variabel-variabel yang Octave punya
aktif di memori saat ini.
featuresX dan priceY
ada diantaranya, begitu juga
variabel-variabel yang
kita buat di awal sesi ini.
Saya bisa mengetik featuresX
untuk menampilkan featuresX.
Itu data saya.
Saya bisa ketik size(featuresX)
dan itu
matriks 47 x 2.
Dan sama juga, size(priceY)
menunjukkan
vektor 47 x 1.
Ini vektor berdimensi 47.
Kolom vektor yang
berisi semua harga y dalam set latihan
saya.
Fungsi 'who' memperlihatkan
pada Anda variabel-variabel yang aktif
dalam ruang kerja.
Ada juga 'whos'
variabel yang memberikan pada Anda
tampilan detil.
Dan ini juga,
menampilkan
variabel-variabel saya tapi
bersama dengan ukurannya juga.
Jadi, A adalah
matriks 3 x 2, dan featuresX
adalah matriks 47 x 2.
priceY adalah matriks 47 x 1.
Artinya ini sebuah vektor.
'whos' juga menunjukkan berapa byte
memori yang dipakai.
Begitu juga tipe datanya.
Double berarti dua angka floating
point yang artinya
ini adalah nilai riil, bilangan
floating point.
Jika Anda ingin
menghapus sebuah variabel, Anda bisa
menggunakan perintah 'clear'.
clear featuresX dan ketik 'whos' lagi.
Anda lihat, variabel
featuresX sudah tidak ada.
Bagaimana kita menyimpan data?
Mari lihat.
Buat variabel
v = priveY(1:10)
Ini membuat v
berisi 10 elemen pertama
vektor y. Ketik 'who' atau 'whos'.
priceY adalah vektor 47 x 1.
v adalah vektor 10 x 1
karena v = priceY(1:10)
yang membuatnya
berisi 10 elemen
pertama y. Katakanlah,
saya ingin menyimpan data ini ke disk,
perintah 'save hello.mat v'
akan
menyimpan variabel v ke dalam
berkas bernama hello.mat.
Mari lakukan.
Sekarang sebuah berkas
tampil di desktop saya,
bernama hello.mat.
Kebetulan saya telah menginstal MATLAB,
itulah mengapa
ikonnya tampak
seperti ini, karena Windows mengenalinya
sebagai berkas MATLAB, tapi jangan
khawatir jika berkas ini
tampil dengan ikon berbeda
di komputer Anda.
Katakanlah saya ingin menghapus semua
variabel.
Cukup ketik 'clear'
maka ini menghapus semua variabel
di ruang kerja Anda.
Sekarang ruang kerja kosong.
Jika saya memuat hello.mat,
saya memuat kembali
variabel v, yaitu
data yang saya
simpan sebelumnya ke dalam berkas
hello.mat.
Yang kita lakukan 'save hello.mat v',
ini menyimpan
data dalam format biner,
format biner yang lebih ringkas.
Jadi, jika v berisi banyak
data, ini akan menjadi lebih ringkas.
Hanya akan membutuhkan sedikit ruang.
Jika Anda ingin menyimpan
data dalam format yang bisa terbaca
manusia, maka Anda ketik
'save hello.txt v -ascii'.
Ini akan menyimpan v
sebagai sebuah teks
atau teks berformat ascii.
Dan, sekali saya lakukan itu,
saya punya berkas ini.
hello.txt
tampil di desktop saya, dan
jika saya buka ini,
kita lihat ini adalah berkas
teks dengan data saya tersimpan
di dalam.
Begitulah Anda memuat dan menyimpan
data.
Sekarang mari bicara sedikit tentang
bagaimana memanipulasi data.
Set A sama dengan
matriks itu lagi, sehingga ini matriks
3 x 2 saya.
Sama seperti pengindeksan.
Ketik A(3,2).
Ini merujuk pada
elemen 3,2 dari
matriks A. Jadi, ini
apa
yang biasanya akan kita tulis
sebagai
A subskrip
3, 2
sehingga itu adalah elemen
baris ke-3, kolom ke-2
matriks A yaitu 6.
Saya bisa juga ketik
A(2,:) untuk mengambil
semua yang ada di baris ke-2.
Jadi, ':' berarti setiap
elemen di baris atau kolom tersebut.
Jadi, A(2,:)
adalah baris ke-2 matriks A ini.
Sama juga, jika saya ketik A(:,2)
maka ini berarti ambil semua yang ada
dalam kolom ke-2 matriks A. Hasilnya,
2 4 6.
Ini berarti
A, semuanya, kolom ke-2.
Jadi, ini
kolom ke-2 matriks A, yaitu 2 4 6.
Anda bisa juga
menggunakan operasi pengindeksan yang
rumit.
Ini satu contoh.
Anda mungkin jarang melakukan ini,
tapi biar saya contohkan, A([1 3],:).
Ini artinya, ambil semua
elemen A yang indeks pertamanya
1 atau 3.
Ini berarti saya mendapatkan semua dari
baris pertama dan ketiga
matriks A dari semua
kolom.
Jadi, ini
matriks A, sehingga
A([1 3],:) berarti ambil
semua dari baris pertama
dan
dari baris ketiga, dan
':' berarti,
kedua kolom
pertama dan kedua.
Hasilnya 1 2 5 6.
Meskipun begitu, mungkin Anda jarang
menggunakan sumber dari operasi
pengindeksan yang rumit.
Contoh lainnya.
Matriks A(:,2),
menampilkan kolom ke-2 matriks A.
Anda bisa menggunakan cara ini untuk
assignment(= input nilai).
Saya bisa mengganti kolom ke-2 matriks A
dengan
10, 11, 12, dan
jika saya mengambil kolom ke-2
matriks A
dan menggantinya dengan vektor kolom
10, 11, 12,
sekarang matriks A menjadi 1, 3, 5,
dan kolom ke-2 digantikan oleh
10, 11, 12.
Ini operasi lainnya.
Set
A = (A, [100, 101, 102])
Ini maksudnya
adalah
menambahkan vektor kolom lain di sebelah
kanan
matriks A.
Ups.
Saya membuat kesalahan.
Seharusnya menggunakan ';' di situ,
dan sekarang A sama dengan ini.
Oke?
Semoga dimengerti.
100, 101, 102
adalah vektor kolom
dan yang baru kita kerjakan
adalah kita ambil A
dan menset A sama dengan nilai awalnya.
Kemudian kita
tambahkan vektor kolom di kanan.
Dengan demikian,
matriks A yang awalnya berisi enam
elemen di kiri
ini.
Kita ambil
matriks A dan tambahkan vektor kolom
lain
di kanan.
Itulah mengapa sekarang matriks A
adalah matriks 3 x 3 seperti itu.
Akhirnya, satu trik cantik yang kadang
saya gunakan,
A(:).
Ini adalah sintaks spesial.
Ini berarti tempatkan semua elemen A
ke dalam
satu vektor kolom
dan ini menghasilkan vektor 9 x 1.
Itu adalah semua elemen A yang
dirangkaikan bersama.
Beberapa contoh lagi.
Set A = [1 2; 3 4; 5 6].
Lalu
set
B = [11 12; 13 14; 15 16].
Saya bisa membuat matriks baru
C = [A B].
Ini matriks A saya.
Ini
matriks B saya, dan saya set
C = [A B].
Yang saya lakukan,
mengambil 2 matriks ini dan
merangkaikannya satu sama lain.
Matriks A di kanan.
Matriks B di kiri.
Begitulah saya membentuk
matriks C.
Bisa juga
C = [A; B].
Tanda ';' berarti
letakkan semua nilai berikutnya di bawah.
Jadi,
C = [A; B] menempatkan
matriks A
dan B bersama akan tetapi
keduanya ditumpuk satu sama lain.
A di atas dan B di bawah, dan C
sekarang matriks 6 x 2.
Jadi, ';'
biasanya berarti pergi ke baris berikut.
Jadi, C dibentuk dari A
lalu pergi
ke bawah A dan
letakkan B di situ.
O ya, [A B] sama dengan
[A, B].
Masing-masing memberikan hasil yang
sama.
Semoga sekarang
Anda tahu membuat matriks, dan
semoga ini menunjukkan pada Anda
beberapa perintah
yang dapat digunakan
untuk menempatkan dan mengambil
matriks dengan cepat, dan
menggabungkannya bersama
untuk membentuk matriks yang lebih besar
hanya dengan
sedikit kode.
Octave sangat menyenangkan dalam hal
seberapa cepatnya kita dapat membuat
matriks kompleks dan mengolah data.
Itu saja untuk pengolahan data.
Di video berikut
akan kita bahas
bagaimana melakukan perhitungan kompleks
pada data kita.
Semoga itu memberi Anda
pengalaman,
hanya dengan sedikit perintah, Anda bisa
dengan sangat cepat mengolah data dengan
Octave.
Anda memuat dan menyimpan vektor dan
matriks, memuat dan menyimpan data,
menempatkan beberapa matriks bersama
untuk membuat
matriks yang lebih besar, melakukan
pengindeksan atau
memilih elemen tertentu dalam matriks.
Saya mengajarkan banyak perintah
jadi,
hal terbaik untuk Anda lakukan
sesudah ini
adalah melihat
pada transkrip hal-hal yang saya ketik
sebelumnya.
Lihat transkripnya
di website dan unduh
transkrip sesi ini
dari situ dan baca transkripnya
lalu ketik
beberapa perintah di Octave
dan mulailah pelajari cara kerja
perintah-perintah itu.
Tidak ada gunanya menghafal semua
perintah ini.
Anda harus mencobanya,
semoga dari
video ini
Anda tahu hal-hal yang bisa dilakukan.
Sehingga saat nanti
Anda coba memprogram
algoritma belajar, jika Anda
mencari perintah
tertentu yang Octave bisa lakukan
karena
mungkin Anda pernah melihatnya di sini,
Anda harus melihat transkrip sesi ini
dan membacanya
untuk menemukan perintah yang ingin
Anda gunakan.
Jadi itu saja untuk
pengolahan data dan pada
video berikutnya saya akan
membahas
bagaimana melakukan
perhitungan kompleks pada
data kita, dan bagaimana
menghitung data, dan
mulai mengimplementasikan algoritma
belajar.