现在 你已经学会了在Octave中
如何加载或存储数据
如何把数据存入矩阵 等等
在这段视频中
我将向你介绍
如何对数据进行运算
这是我的 Octave 窗口
运算操作来实现我们的学习算法
现在我们开始吧
这是我的 Octave 窗口
我现在快速地
初始化一些变量
比如设置A
为一个3×2的矩阵
设置B为
一个3 × 2矩阵
设置C为
2 × 2矩阵
现在 我想算两个矩阵的乘积
比如说 A × C
我只需键入A×C
这是一个 3×2 矩阵乘以 2×2 矩阵
得到这样一个3×2矩阵
你也可以对每一个元素
做运算 方法是做点乘运算A .*B
这么做
Octave将矩阵 A 中的每一个元素
与矩阵 B 中的
对应元素相乘
这是A 这是B 这是A .* B
比如说 这里第一个元素
1乘以11得到11
第二个元素是
2乘以12得到24
这就是两个矩阵的
元素位运算
通常来说
在Octave中
点号一般
用来表示元素位运算
这里是一个矩阵A
所以 让我们看看
这将对矩阵A中
每一个元素平方
所以 1的平方是1
2的平方是4 等等
我们设V是一个向量
设V为 [1; 2; 3] 是列向量
你也可以输入
1 ./ V
得到每一个元素的倒数
所以这样一来
就会分别算出 1/1  1/2  1/3
矩阵也可以这样操作
1 ./ A 得到
A中每一个元素的倒数
同样地
这里的点号
还是表示对每一个元素进行操作
我们还可以进行求对数运算
也就是对每个元素
进行求对数运算
还有自然数e的幂次运算
就是以e为底
以这些元素为幂的运算
所以这是e 这是e的平方
这是e的立方
v 矩阵是这样的
我还可以用 abs
来对 v 的每一个元素
求绝对值
当然这里 v 都是正数
我们换成另一个
这样对每个元素求绝对值
得到的结果就是
这些非负的元素
还有 -v
给出V中每个元素的相反数
这等价于 -1 乘以 v
不过一般就直接用 -v 就好了
其实就等于 -1*v
还有什么呢？
还有一个技巧
比如说 我们想对v中的每个元素都加1
那么我们可以这么做
首先构造一个
3行1列的1向量
然后把这个1向量跟原来的向量相加
因此 v 向量从[1 2 3] 增至 [2 3 4]
我用了一个
length(v) 命令
因此这样一来
ones(length(v) ,1) 就相当于
ones(3,1)
所以这是ones(3,1)
对吧 然后我做的是
v + ones(3,1)
也就是将 v 的各元素
都加上这些1
让我们来看一看
增加了1
另一种更简单的方法是
直接用 v+1
所以这是 v
v + 1 也就等于
把 v 中的每一个元素
都加上1
现在 让我们来谈谈更多的操作
这是我的矩阵A 如果你想要求它的转置
那么方法是用A‘
这是单引号符号
并且是左引号
可能你的键盘上
有一个左引号
和一个右引号
这里用的是左引号
也就是标准的引号
因此 A’
将得出 A 的转置矩阵
当然
如果我写 (A‘)’
也就是 A 转置两次
那么我又重新得到矩阵 A
还有一些有用的函数
假如说 小写a
是[1 15 2 0.5]
这是一个1行4列矩阵
假如说 val=max(a)
这将返回
A矩阵中的最大值
在这里是15
我还可以写 [val, ind] = max(a)
这将返回
a矩阵中的最大值
存入val
以及该值对应的索引
因此元素15对应的索引值为2 存入ind
所以 ind 等于2
特别注意一下
如果你用命令 max(A) A是一个矩阵的话
这样做就是对每一列
求最大值
等下再仔细讲讲
我们还是用这个例子
这个 小a 矩阵
如果输入 a<3
这将进行逐元素的运算
所以 第一个元素
是小于3的 因此返回1
a的第二个元素
不小于3 所以
这个值是0 表示"非"
第三个和第四个数字
仍然是小于3
2和0.5都小于3
因此 这返回[1 1 0 1]
也就是说
对a矩阵的每一个元素
与3进行比较
然后根据每一个元素与3的大小关系
返回1和0表示真与假
现在 如果我写 find(a<3)
这将告诉我
a 中的哪些元素
是小于3的
在这里就是第一 第三和第四个元素
下一个例子
设A = magic(3)
magic 函数返回什么呢
让我们查看 magic 函数的帮助文件
magic 函数将返回
一个矩阵 称为魔方阵或幻方 (magic squares)
它们具有以下
这样的数学性质
它们所有的行和列和对角线
加起来都等于相同的值
当然据我所知
这在机器学习里
基本用不上
但我可以用这个方法
很方便地生成一个
3行3列的矩阵
而这个魔方矩阵这神奇的方形屏幕。
每一行 每一列
每一个对角线
三个数字加起来