Ahora que sabes cómo cargar y guardar datos en Octave, colocar tus datos en matrices y todo eso. En este video, me gustaría mostrarte cómo hacer operaciones computacionales con datos y, Esta es mi ventana de Octave. operaciones de computación para implementar nuestros algoritmos de aprendizaje. Comencemos. Esta es mi ventana de Octave. Voy rápidamente a inicializar algunas variables para utilizarlas como ejemplos y establecer A como una matriz de 3 por 2. Y B como una matriz de 3 por 2, y vamos a establecer C como una matriz de 2 por 2 de esta forma. Ahora, supongamos que quiero multiplicar dos de mis matrices. Entonces, digamos que quiero calcular AxC. Sólo escribo AxC. Entonces, es una matriz de 3 por 2 multiplicada por una matriz de 2 por 2. Esto me da esta matriz de 3 por 2. También puedes hacer operaciones con los elementos, y hacer A.xB, y lo que esto haría sería tomar cada elemento de A y multiplicarlo por los elementos correspondientes de B. Entonces, esa es A, esta es B, y esto es A.xB. Entonces, por ejemplo, el primer elemento da 11 multiplicado por 1, que da 11. El segundo elemento da 2 x 12, que da 24 y así sucesivamente. Entonces, es la multiplicación por elementos de dos matrices y, en general, la P rand tiende a, se utiliza generalmente para denotar operaciones entre elementos en Octave. Entonces, aquí hay una matriz Veamos. Esto me da el multi, la elevación al cuadrado de los elementos de A, y 1 al cuadrado es 1, 2 al cuadrado es 4 y así sucesivamente. Vamos a establecer V como un vector, estableceremos V como 123 como un vector de columna. También puedes hacer 1. sobre V para hacer el recíproco del elemento de V, y esto me da uno sobre uno, uno sobre dos y uno sobre tres. Esto también funciona para las matrices, entonces, un punto sobre A, me da la inversa de ese elemento de A. Y, nuevamente, los P radianes nos dan una pista de que se trata de una operación con elementos. Para hacer también cosas como logaritmo de V, este es también un logaritmo de elementos de V, E hasta V, es la exponenciación base E de estos elementos, de esta E, esta es E al cuadrado de EQ, esto es v. Y también puedo hacer sumatorias de V para obtener el valor absoluto del elemento de V. así que, aquí, V sólo tenía valores positivos, digamos menos 1 a menos 3, el valor absoluto del elemento me devuelve estos valores no negativos, y la V negativa me da el negativo de V. Es lo mismo que -1xV pero, por lo general, sólo escribes V negativa y así 1xV negativo, ¿qué más puedes hacer? Aquí hay un buen truco. Veamos. Digamos que quiero tomar V e incrementar cada uno de estos elementos en 1. Bien, una manera para hacerlo es construir un vector de 3 por 1, esto es, todos los unos y añadirlos a V. Y así se hace. Esto incrementa V por 123 hasta 234. La forma en la que lo hice fue la longitud de V, es tres. Entonces, se suma la longitud de V por uno, esto son unos de tres por uno. Entonces estos son uno, tres por uno. A la derecha, lo que hice fue B más unos, V por uno, lo que es sumar este vector de solamente unos Veamos... V en uno. Y para ti, otra forma más simple de hacer esto es escribir V+ uno, ¿cierto? Entonces, esto es V y V+ uno, que también significa sumar un elemento a cada uno de mis elementos de V. Ahora, hablemos sobre más operaciones. Entonces, aquí está mi matriz A. Si quieres escribir una A transpuesta, La forma de hacerlo es escribir A prima. Esto es con el símbolo de apóstrofe. Es la comilla de la izquierda. Entonces, en tu teclado, probablemente tienes una comilla izquierda y una comilla derecha. Entonces, esta está en la comilla estándar, es un, cómo decirlo, una transpuesta para, disculpa, ya sabes, una transpuesta de mi mayor y, desde luego, una transpuesta, si vuelvo a hacer la transposición, entonces debería recuperar mi matriz A. Otras funciones más útiles. Digamos, locate A es 1 15 a 0.5. Entonces, es una, ya sabes, matriz de 1 por 4. Digamos que set val es igual a max de A. Esto devuelve el valor máximo de A que, en este caso, es 15, y puedo hacer val ind max A.  Y esto devuelve el val de int, que es el valor máximo de A que, es 15 cuando era el índice. Entonces, los elementos número dos de A son 15. Entonces, este es mi índice para esto. Sólo una advertencia: si haces un max A en donde A es una matriz, Lo que esto hace es, de hecho, hace un máximo de la columna, pero, hablaré más sobre esto en un segundo. Entonces, usando este ejemplo de una variable "a" minúscula. Si hago A menos tres. Esto hace la operación con el elemento. Comparación con elementos. Entonces, el primer elemento de A es menor a tres igual a uno. El segundo elemento de A no es menor a tres, entonces este valor es cero, porque también lo es. El tercer y cuarto números de A son los menores, es decir, menores a tres, el tercer y cuarto elementos son menores a tres. Entonces, este es uno, uno, entonces esta sólo es la comparación de elementos de las cuatro variables de elementos en minúsculas tres, y devuelve verdadero o falso dependiendo de si es o no menor a tres. Ahora, si encuentro que A es menor a tres, esto me diría cuáles son los elementos de A que la variable A menores a tres y, en este caso, el primer, el tercer y el cuarto elementos son menores a tres. Para mi siguiente ejemplo, voy a establecer el ocho como un código para un tres mágico. La función magic devuelve. Escribamos help magic.  Las funciones llamadas. Regresa la función magic. Devuelve estas matrices, llamadas cuadrados mágicos. Tienen esta, ya sabes, propiedad matemática de que todas sus filas y columnas y diagonales suman lo mismo. Entonces, ya sabes, no es muy útil para el aprendizaje automático según sé, pero estoy usando esto como una manera conveniente, ya sabes, para generar una matriz de 3 por tres, y esta pantalla de cuadrado mágico. Tenemos el poder de 3 en cada fila, en cada columna y todas las diagonales suman