Sekarang Anda tahu bagaimana cara untuk memuat dan
menyimpan data di Octave
memasukkan data Anda ke dalam matriks dan sebagainya.
Dalam video ini, saya ingin menunjukkan kepada Anda bagaimana
untuk melakukan operasi komputerisasi pada data.
Dan nanti, kita akan menggunakan source
dari operasi komputasi ini untuk melaksanakan
algoritma pembelajaran kita.
Mari kita mulai.
Ini jendela Octave saya.
Izinkan saya cepat menginisialisasi beberapa
variabel yang akan digunakan untuk contoh kita.
Jadi atur A menjadi maktriks 3x2,
dan atur B menjadi matriks 3x2,
dan mari kita atur C menjadi matriks
2x2 seperti itu.
Sekarang katakanlah saya ingin
mengalikan dua buah matriks saya.
Jadi katakanlah saya ingin menghitung A * C, saya hanya
mengetik A * C, sehingga ia menjadi matriks 3x2
Pengalian sebuah matriks 2x2,
ini memberikan saya ini matriks 3x2
Anda juga dapat melakukan operasi elemen per elemen (element-wise operation)
dengan melakukan A. * B dan apa yang akan dilakukan adalah
itu akan mengambil setiap elemen dari A dan mengalikannya
dengan unsur-unsur yang sesuai yang ada pada B,
jadi itu A, itu B, itu A. * B.
Jadi misalnya, elemen pertama
memberikan 1 kali 11, yang menghasilkan 11.
Elemen kedua memberikan 2 kali
12 Yang menghasilkan 24, dan seterusnya.
Jadi ini adalah perkalian elemen per elemen (element-wise multiplication) dua matriks.
Dan secara umum, masa itu cenderung,
biasanya digunakan untuk menunjukkan
operasi cara-dasar dalam Oktave.
Jadi, ini adalah matriks A, dan jika saya melakukan A. ^ 2,
ini memberi saya unsur
cerdas mengkuadratkan A.
Jadi 1 kuadrat adalah 1,
2 kuadrat adalah 4, dan seterusnya.
Mari kita menetapkan v sebagai vektor.
Mari kita menetapkan v jadi satu, dua,
tiga sebagai vektor kolom.
Anda juga dapat melakukan satu titik lebih dari v untuk melakukan
timbal balik elemen per elemen (element-wise reciprocal) dari v,
jadi ini memberi saya satu kali satu, satu kali
dua, dan satu kali tiga, dan ini adalah di mana
Saya melakukan matriks itu, sehingga 1 . A memberi saya
inverse elemen per elemen (element-wise inverse) dari A.
Dan sekali lagi, periode ini memberi kita petunjuk bahwa ini
sebuah operasi elemen per elemen (element-wise operation)
Kami juga dapat melakukan hal-hal seperti log (v),
ini adalah logaritma elemen per elemen (element-wise logarithm) dari v
E untuk V adalah dasar E eksponensial dari unsur-unsur ini,
jadi ini adalah E, ini adalah E kuadrat EQ,
karena ini adalah V, dan
Saya juga dapat melakukan abs V untuk mengambil
nilai absolut elemen per elemen (element-wise absolute) V.
Jadi di sini, V adalah nilai positif kita, abs, minus satu, dua minus 3,
nilai absolut elemen-wise memberi
saya kembali nilai-nilai yang non-negatif.
Dan v negatif memberi saya minus v.
Ini adalah sama dengan -1 kali v,
tapi
biasanya Anda hanya menulis -v bukan -1 * v.
Dan apa lagi yang bisa Anda lakukan?
Ini trik cantik lainnya.
Jadi, Mari kita lihat.
Katakanlah saya ingin mengambil v kenaikan
masing-masing elemen dengan 1.
Nah salah satu cara untuk melakukannya adalah
dengan membangun tiga
dengan 1 vektor semuanya dan
tambahkan itu ke v.
Jadi jika saya melakukan itu, ini akan menambahkan
v  dari 1, 2, 3 menjadi 2, 3, 4.
Cara saya lakukan itu adalah, lenght(v) = 3,
jadi ones(lenght(v),1),
ini adalah semua dari 3 dengan 1, jadi
itu adalah ones(3,1) di bagian kanan dan
apa yang saya lakukan adalah v+ones v dengan 1
yang mana menambahkan vektor ini kepada ones kita
ke v, dan jadinya menambakan v dengan 1,
dan cara sederhana lain yang dapat dilakukan
adalah dengan mengetik v+1.
Jadi dia memilki v, dan
v+1 juga berarti menambahkan 1 elemen
dasar kepada setiap elemen v saya.
Sekarang, mari bicara operasi lainnya.
Jadi, inilah matriks A saya, jika Anda ingin
melakukan A transpose (T), cara untuk melakukan itu
adalah menulis A' , itulah simbol tanda kutip,
itu kutipan kiri,
jadi pada keyboard Anda,
Anda memiliki kutipan kiri dan kutipan kanan.
Jadi ini sebenarnya
tanda kutip standar.
Ketik A transpos, ini memberi
saya transpos dari matriks A saya.
dan, tentunya, A transpos,
Jika saya mentransposnya lagi,
maka Saya harusnya mendapatkan matriks A saya kembali.
beberapa fungsi yang lebih berguna.
Katakanlah kasus yang lebih sederhana A adalah 1 15 2 0.5,
jadi itu adalah matriks 1x4.
katakanlah val = max (a) ini
memberikan nilai maksimum dari
A yang mana pada kasus ini adalah 15 dan
Saya dapat melakukan val,
ind max(a) dan ini memunculkan nilai val dan ind
yang mana akan menjadi nilai maksimum dari A yaitu 15, sama halnya indeks.
Jadi itu adalah unsur nomor dua dari A yang
sebelumnya adalah 15 jadi ind adalah indeks saya dalam sini.
Hanya sebagai peringatan, jika Anda melakukan max (A),
dimana A adalah sebuah matriks,
apa yang dilakukan adalah ini sebenarnya
melakukan maksimum per elemen kolom.
Tetapi bicarakan sedikit lebih banyak
tentang hal ini sejenak.
Tetap menggunakan contoh ini sebagai
kasus sederhana dari A.
Jika saya melakukan a<3,
ini melakukan operasi elemen per elemen (element-wise operation).
perbandingan elemen per elemen (element-wise comparison),
jadi unsur pertama  dari A adalah kurang dari 3 jadi
yang ini satu.
elemen ke dua dari A tidak kurang dari 3
maka nilainya menunjukkan 0 karena itu salah atau tidak memenuhi.
elemen ke 3 dan 4 dari
A kurang dari 3, jadi itu adalah 1 1
Jadi itulah perbandingan elemen per elemen (element-wise comparison)
dari 4 elemen dari variabel a<3.
Dan ia menganggap benar atau salah tergantung pada
apakah atau tidak disana kurang dari tiga.
Sekarang, jika saya melakukan find(a<3), ini akan
memberitahu saya yang mana elemen-elemen dari A,
variabel a, yang kurang dari 3,
dan pada kasus ini, elemen pertama, ke-3, dan
ke-4 adalah kurang dari 3.
Untuk contoh kita selanjutnya,
izikan saya men-set A = magic(3).
fungsi magic menunjukkan,
mari mengetik help magic.
fungsi magic menghasilkan
matriks yang disebut magic square.
Mereka memiliki ini, Anda tahu, properti matematika
yang semua barisnya dan
kolom dan diagonalnya menghasilkan penjumlahan yang sama.
Jadi, Anda tahu, ini sebenarnya tidak digunakan untuk
mesin learning sejauh yang saya tahu, tapi
Saya hanya menggunakan ini sebagai cara mudah
untuk mendapatkan matriks 3x3.
Dan magic square tersebut mempunyai
properti dimana setiap baris, kolom,
dan diagonalnya semua menghasilkan jumlah yang sama, jadi
itu semacam konstruksi matematika.
Saya menggunakan fungsi magic ini hanya ketika saya
melakukan demo atau mengajarkan octave
seperti tadi, Saya sebenarnya tidak menggunakannya untuk
kegunaan apapun pada aplikasi mesin learning.
Tapi mari kita lihat,
jika saya mengetik RC=find(A>7) ini mencari
semua elemen A yang
lebih besar dari 7,
dan r, c singkatan row dan column atau baris dan colom.
Jadi elemen 1,1 lebih besar dari 7,
elemen 3,2 lebih besar dari 7, dan
elemen 2,3 lebih besar dari 7.
Jadi mari kita lihat
elemen 2,3, contohnya, adalah A(2,3).
7 adalah termasuk elemen disini, dan itu memang lebih besar dari 7 dari pada sama dengan 7.
Oh ya, Saya sendiri sebenarnya tidak ingat
apa yang fungsi find tersebut lakukan dan
apa saja yang dilakukan oleh mereka.
dan kapanpun saya menggunakan fungsi find,
kadang-kadang saya lupa sendiri apa sebenarnya hal tersebut
lakukan, dan sekarang saya akan menulis help
find untuk melihat dokumen tentang itu
oke, tinggal 2 hal lagi
saya akan secara cepat menunjukkan pada Anda
salah satunya adalah fungsi sum, jadi
disini A saya, dan kemudian tulis sum(a).
ini menambahkan semua elemen A, dan
jika saya ingin mengkalikan mereka bersama,
saya menulis prod(a) prod mengirim hasil tersebut, dan
menunjukkan hasil dari
ke empat elemen A.
Floor(a) membulatkan ke bawah elemen-elemen dari A,
sehingga 0.5 dibulatkan kebawah menjadi 0.
dan ceil, atau ceilling(A) akan
dibulatkan ke bilangan bulat terdekat,
Jadi 0.5 dibulatkan keatas menjadi 1.
Anda juga dapat, mari kita lihat.
Izinkan saya mengetik rand(3),
ini menghasilkan sebuah matrix 3x3.
jika saya menulis max(rand(3), rand(3)),
apa yang dilakukan adalah ia mengambil
maksimum elemen per elemen (element-wise maximum) dari sembarang 3 matriks 3x3
Jadi Anda lihat semua angka-angka ini cenderung sedikit di sisi besar karena
setiap mereka adalah sebenarnya
nilai maksimum dari setiap elemen
cerdas maksimum dari 2 secara acak
menghasilkan matriks.
Ini angka magis saya.
Ini kotak magis saya, A 3x3.
Katakanlah saya mengetik max A, dan
kemudian ini akan menjadi a [],
1, apa yang dilakukan adalah ini
akan mengirimkan nilai maksimum per elemen kolom.
jadi nilai maksimum dari kolom pertama adalah 8,
nilai maksimum kolom ke-2 adalah 9,
nilai maksimum kolom ke-3 adalah 7.
Nilia 1 ini berarti untuk mengambil nilai maksimum
diantara dimensi pertama dari 8.
sebaliknya, jika saya menulis max A,
ini notasi yang lucu,
dua, kemudian mengambil nilai maksimum per baris.
jadi nilai maksimum baris pertama adalah 8, nilai maksimum
baris ke-2 adalah 7, nilai maksimum baris ke-3
adalah 9, dan ini mengizinkan anda untuk
mengambil nilai-nilai maksimum apakan per bari atau per kolom.
dan ingat defaultnya adalah
untuk elemen sebuah kolom
jadi jika anda ingin menemukan nilai elemen maksimum
dari semua matriks A,
Anda dapat menulis max(max(A)) seperti itu,
yang mana adalah 9.
atau anda dapat mengubah A menjadi sebuah vektor dan
menulis max(A(:)) seperti itu dan
ini memperlakukan ini sebagai sebuah vektor dan
mengambil nilai elemen maksimum dari vektor tersebut.
Akhirnya mari men-set A menjadi
sebuah matriks kotak 9x9.
Jadi ingat matriks magis kotak mempunyai
ciri dimana setiap kolom dan
baru memiliki penjumlahan yang sama,
dan begitupun diagonalnya, sehingga
hanyalah sebuah matriks kotak 9x9.
Jadi izinkan saya melakukan sum(A,1).
Jadi ini melakukan sebuah penjumlahan setiap kolom, sehingga
kita akan mengambil setaip kolom dari A dan
menjumlahkan mereka dan
ini membuktikan bahwa memang untuk
sebuah matriks kotak 9x9, setiap kolom
dijumlahkan menjadi 369, penjumlahan menghasilkan hal yang sama.
Sekarang mari kita melakukan penjumlahan baris sederhana
Jadi sum(A,2), dan
ini menjumlahkan setiap baris A, dan
tentunya setiap baris dari A juga dijumlahkan menjadi 369.
Sekarang, mari kita menjumlahkan
elemen diagonal dari A dan
pastikan bahwa penjumlahan
menghasilkan nilai yang sama.
Jadi apa yang saya akan lakukan adalah mengkintruksi sebuah
matriks identitas 9x9, ini adalah eye 9.
dan perkenankan saya mengambil A dan konstruksi, perkalian wise elemen
A, jadi ini matriks A saya.
saya akan melakukan A.^eye(9).
apa yang akan dilakukan adalah pengambilan
hasil elemen per elemen (element-wise product) dari dua matriks, dan sehingga
ini akan mengosongkan segala sesuatu di A,
kecuali untuk nilai-nilai diagonal.
dan sekarang,
saya akan melakukan penjumlahan sum A darinya dan
ini memberi saya penjumlahan dari elemen diagonal
dan jelas itu adalah 369.
Anda dapat menjumlahkan diagonal
lainnya juga.
jadi ini kiri atas hingga kiri bawah,
anda dapat menjumlahkan diagonal sebaliknya
dari kiri bawah hingga kanan atas.
perintah untuk
ini agak sedikit samar,
Anda tidak perlu mengetahui ini.
Saya baru saja memperlihatkan pada anda hal ini
barangkali ada diantara anda yang penasaran
tapi mari kita lihat.
flipud singkatan dari flip up down.
Tapi jika Anda melakukan itu, ini menghasilkan
penjumlahan elemen sebaliknya.
jadi diagram lainnya,
yang juga menjumlahkan menjadi 369.
Disini, izinkan saya menunjukkan pada Anda.
meskipun eye(9) adalah matriks ini.
filpup(eye(9)), mengambil matriks identitas,
dan membalikkannya secara vertikal, jadi
berakhir dengan, permisi,
flip UD, menghasilkan 1 pada
diagonal sebaliknya.
Hanya satu perintah terakhir dan kemudian ini dia,
dan kemudian itu akan ada pada video ini.
Mari men-set A menjadi
permainan magic square atau kota magic 3x3.
jika anda ingin membalikkan sebuah matriks,
anda mengetik pinv(A).
ini biasanya disebut
psuedo-inverse, tapi itu tak masalah.
anggap saja  sederhananya bahwa itu invers
dari A, dan itu adalah invers A.
dan jadi saya dapat men-set temp=pinv(A) dan
temp*A,
ini sesungguhnya matriks identitas, dimana
itu sebenarnya angka satu di seluruh diagonalnya,
dan nol pada selain diagonal,
hingga menjadi sebuah bilangan numerik yang dibulatkan.
Jadi itu saja untuk
Bagaimana untuk melakukan operasi komputerisasi yang berbeda
pada data dan matriks.
dan setalah menjalankan sebuah algoritma learning,
sering salah satu yang paling utama atau berguna adalah untuk
dapat melihat hasilnya, jadi
untuk merencanakan atau memvisualisasikan hasilnya.
dan pada video selanjutnya, saya akan sangat
cepat menunjukkan kembali satu atau
dua line dari kode menggunakan Octave.
Anda dapat secara cepat memvisualisasikan data Anda atau
memplot data Anda dan
menggunakannya untuk pemahaman yang lebih baik terhadap
apa yang dilakukan oleh algoritma learning Anda.