Ahora que sabes cómo cargar
y guardar datos en Octave, colocar
tus datos en matrices y todo
eso. En este video, me gustaría
mostrarte cómo hacer operaciones
computacionales con datos y,
Esta es mi ventana de Octave.
operaciones de computación para implementar nuestros algoritmos de aprendizaje.
Comencemos.
Esta es mi ventana de Octave.
Voy rápidamente a inicializar algunas
variables para utilizarlas
como ejemplos y establecer A
como una matriz de 3 por 2.
Y B como una
matriz de 3 por 2, y vamos a
establecer C como una
matriz de 2 por 2 de esta forma.
Ahora, supongamos que quiero multiplicar dos de mis matrices.
Entonces, digamos que quiero calcular AxC.
Sólo escribo AxC.
Entonces, es una matriz de 3 por 2 multiplicada por una matriz de 2 por 2.
Esto me da esta matriz de 3 por 2.
También puedes hacer operaciones con los
elementos, y hacer A.xB,
y lo que esto haría sería
tomar cada elemento de A
y multiplicarlo por
los elementos correspondientes de B.
Entonces, esa es A, esta es B, y esto es A.xB.
Entonces, por ejemplo, el primer elemento
da 11 multiplicado por 1, que da 11.
El segundo elemento da
2 x 12, que da 24 y así sucesivamente.
Entonces, es la multiplicación por elementos
de dos
matrices y, en general,
la P rand tiende a,
se utiliza generalmente para denotar
operaciones entre elementos en Octave.
Entonces, aquí hay una matriz
Veamos.
Esto me da el multi,
la elevación al cuadrado de los elementos de
A, y 1 al cuadrado
es 1, 2 al cuadrado es 4 y así sucesivamente.
Vamos a establecer V como un vector,
estableceremos V como 123 como un vector de columna.
También puedes hacer 1.
sobre V para hacer
el recíproco del elemento de V,
y esto me da
uno sobre uno, uno sobre dos y uno sobre tres.
Esto también funciona para las matrices, entonces,
un punto sobre A, me da
la inversa de ese elemento de A.
Y, nuevamente,
los P radianes nos dan
una pista de que se trata de una operación con elementos.
Para hacer también cosas como logaritmo de
V, este es también un
logaritmo de elementos de
V, E hasta
V, es la exponenciación
base E de estos elementos,
de esta E, esta es E
al cuadrado de EQ, esto es
v. Y también
puedo hacer sumatorias de V para
obtener el valor absoluto del elemento
de V. así que, aquí,
V sólo tenía valores positivos, digamos
menos 1 a menos 3,
el valor absoluto del elemento
me devuelve estos
valores no negativos, y la V
negativa me da el negativo
de V. Es lo mismo que
-1xV pero, por lo general,
sólo escribes V negativa y
así 1xV negativo, ¿qué más puedes hacer?
Aquí hay un buen truco.
Veamos.
Digamos que quiero tomar V e incrementar cada uno de estos elementos en 1.
Bien, una manera para hacerlo
es construir un vector de
3 por 1,
esto es, todos los unos y añadirlos a V. Y así se hace.
Esto incrementa V por 123 hasta 234.
La forma en la que lo hice
fue la longitud de V, es tres.
Entonces, se suma la longitud
de V por uno, esto son unos
de tres por uno.
Entonces estos son uno, tres por uno.
A la derecha, lo que hice fue
B más unos,
V por uno, lo que es sumar
este vector de solamente unos
Veamos...
V en uno.
Y para ti, otra forma más simple
de hacer esto es escribir V+ uno, ¿cierto?
Entonces, esto es V y
V+ uno, que también significa
sumar un elemento a cada
uno de mis elementos de V.
Ahora, hablemos sobre más operaciones.
Entonces, aquí está mi matriz A. Si quieres escribir una A transpuesta,
La forma de hacerlo es escribir A prima.
Esto es con el símbolo de apóstrofe.
Es la comilla de la izquierda.
Entonces, en tu teclado, probablemente
tienes una comilla izquierda
y una comilla derecha.
Entonces, esta está en la
comilla estándar, es un,
cómo decirlo, una transpuesta para,
disculpa, ya
sabes, una transpuesta de mi
mayor y, desde luego, una
transpuesta, si vuelvo a hacer la
transposición, entonces debería
recuperar mi matriz A. Otras funciones más útiles.
Digamos, locate A es
1 15 a 0.5.
Entonces, es una, ya sabes, matriz de 1 por 4.
Digamos que set val es igual a max
de A. Esto devuelve el
valor máximo de A que,
en este caso, es 15, y
puedo hacer val ind max
A.  Y esto devuelve el
val de int, que es
el valor máximo de A que,
es 15 cuando era el índice.
Entonces, los elementos número dos de A son 15.
Entonces, este es mi índice para esto.
Sólo una advertencia: si
haces un max A en donde A es una matriz,
Lo que esto hace es, de hecho,
hace un máximo de la columna,
pero, hablaré más sobre esto en un segundo.
Entonces, usando este ejemplo de
una variable "a" minúscula. Si hago A menos tres.
Esto hace la operación con el elemento.
Comparación con elementos.
Entonces, el primer elemento
de A es menor a tres igual a uno.
El segundo elemento de A no es
menor a tres, entonces
este valor es cero, porque también lo es.
El tercer y cuarto números de
A son los menores,
es decir, menores a tres, el tercer y cuarto elementos son menores a tres.
Entonces, este es uno, uno, entonces
esta sólo es la comparación de elementos
de las cuatro variables
de elementos en minúsculas
tres, y devuelve verdadero
o falso dependiendo de si es o no menor a tres.
Ahora, si encuentro que A
es menor a tres, esto
me diría cuáles son
los elementos de A que la
variable A menores a tres y,
en este caso, el primer, el tercer y
el cuarto elementos son menores a tres.
Para mi siguiente ejemplo, voy a
establecer el ocho como un código para
un tres mágico. La función magic
devuelve. Escribamos help magic.  Las funciones llamadas.
Regresa la función magic.
Devuelve estas matrices, llamadas cuadrados mágicos.
Tienen esta, ya sabes,
propiedad matemática de que todas
sus filas y columnas y
diagonales suman lo mismo.
Entonces, ya sabes, no es
muy útil para el aprendizaje
automático según
sé, pero estoy usando
esto como una manera conveniente,
ya sabes, para generar una matriz de 3
por tres, y esta pantalla de cuadrado mágico.
Tenemos el poder de 3
en cada fila, en cada columna y
todas las diagonales suman