Теперь вы умеете загружать и
сохранять данные в Octave,
создавать из них
матрицы и так далее.
В этом видео я покажу, как производить
операции над
Вот окно Octave.
использовать эти операции при реализации наших обучающихся алгоритмов.
Начнем.
Вот мое окно Octave.
Я по-быстрому определю
несколько переменных в
качестве
примера. Зададим А размера 3х2.
Зададим матрицу В
размера 3х2, матрицу С
размера 2х2,
вот так.
Скажем, я хочу перемножить две из этих матриц.
Пусть я хочу перемножить А иС.
Я просто пишу: AxC.
Я перемножаю матрицу 3х2 на матрицу 2х2.
Что даст мне матрицу 3 на 2.
Вы также можете
производить поэлементные
операции.
Команда А.*В перемножит
каждый элемент А на соответствующий
элемент В.
Итак, вот А, вот В, вот А.*В.
Например, 1 на 11
дает 11.
Второй элемент образуется
как 2*12 и равен 24, и так далее.
Итак, это поэлементное
умножение двух матриц.
В целом, точка в
Octave
означает
поэлементные операции.
Вот матрица А, и я
выполню A.^2.
Этим я поэлементно
возведу элементы А в квадрат. 1 в
квадрате равно 1, 2 в квадрате
равно 4, и так далее.
Зададим вектор V, вектор-столбец
с элементами 1, 2, 3.
Можно набрать 1, точка, слэш, V.
Это поэлементное
вычисление обратной величины. Этим я
делю один на один, один на два,
один на три.
Это справедливо и для матриц.
Так, 1./A вычислит
обратные величины
для элементов А.
Точка снова обозначает
поэлементное выполнение операции.
Можно выполнить log(v),
это натуральный
логарифм от v. exp(v), возведение е
в степень элементов v. Это е,
это е в квадрате, это е в
кубе. Команда abs(v) вычислит
модуль
для каждого
элемента v.
В нашем v все элементы
были положительные, давайте
возьмем
модуль от -1, 2, -3.
Поэлементное
вычисление
модуля
возвращает
эти неотрицательные числа. -v возвращает
v со знаком
минус. Это аналогично -1*v, но
обычно пишут просто -v. Что еще
можно сделать?
Вот еще один удобный прием.
Посмотрим.
Скажем, я беру v и хочу увеличить все его элементы на 1.
Первый способ это сделать:
создать вектор 3х1, состоящий из
единиц, и прибавить
его к v. Это делается так.
Это увеличивает элементы v с 1,2,3 на 2,3,4.
Я командой length(v) узнал
длину v, это 3.
ones(length(v),1) создает
матрицу единиц
размером 3х1.
Получаем три единицы.
Всё правильно.
Я добавил к v этот вектор,
состоящий из единиц, и
все элементы в v
увеличились на
единицу.
Казалось бы, это можно
сделать проще: v+1. Так?
Вот v, и команда v+1
тоже означает увеличение
элементов v на
единицу.
Теперь поговорим о других операциях.
Вот наша матрица А. Мы хотим ее транспонировать.
Это делается так: A'.
Добавляется символ апострофа.
Одиночная кавычка.
С клавиатуры также можно
вводить открывающиеся и
закрывающиеся кавычки.
А вам нужна
простая
одинарная кавычка. Вот
моя транспонированная матрица.
Конечно, если
я транспонирую ее
еще раз, я
получу исходную
матрицу А.
Давайте присвоим а
элементы 1, 15, 2, 0.5.
Как видите, это матрица 1х4.
Давайте вычислим val=max(a).
Команда вернет максимальный
элемент в а, равный 15.
Можно
посчитать [val,ind]=max(a).
В итоге val будет
равно модулю
наибольшего элемента, а
ind - его номеру в а.
То есть второй элемент в а равен 15.
Теперь ind - индекс этого числа.
Имейте в виду: если вы
наберете max(A), где A - матрица.
Формула найдет максимальный элемент в
каждом столбце. Мы поговорим об
этом через секунду.
Продолжаем использовать
нашу а. Напишем a<3.
Это тоже поэлементная операция.
Поэлементное сравнение.
Значит, первый элемент а
оказался меньше 3. Он равен 1.
Второй элемент а не меньше 3,
он равен 15, поэтому
результат ложный.
Третий и четвертый
элементы а тоже меньше
трех.
То есть эти единицы, это
просто поэлементное
сравнение элементов а с 3. Результат
ложный или истинный
в зависимости от
того, больше элемент тройки или меньше.
Если я наберу find(a<3),
то я узнаю порядковые
номера элементов, которые
меньше трех. В а это
первый,
третий и
четвертый элементы.
В следующем
примере
присвоим A=magic(3).
Функция magic возвращают следующее.Посмотрим справку по magic.
Вот что возвращает функция magic.
Возвращает так называемые магические квадраты.
У них есть такое свойство, что
сумма чисел в каждой
строке, столбце,
на каждой диагонали одинакова.
Насколько
я знаю, в
машинном обучении это не
особо нужно, просто я так
сгенерировал матрицу 3х3,
вот этот магический
квадрат.
Каждая строка и столбец
имеют длину 3,
в каждом из них и на диагоналях сумма чисел