help magic と入力してみましょう
Octave でどのようにデータを読み込んだり
保存したり、データを行列に代入したり
などを理解できたところで、
このビデオでは、
データに対してどのように演算
これが私の Octave ウィンドウです。
後に、このような演算処理を使って
学習アルゴリズムを実装していくことになります。
では、始めましょう。
これが私の Octave ウィンドウです。
では、さっそく、いくつか
例題に使う変数を
初期化します。A を
3 x 2 の行列に、
そして B を
3 x 2 の行列に設定し、
さらに C を
2 x 2 の行列に設定します。
さて、二つの行列の乗算をしたいとします。
例えば、A 掛ける C を計算するとします。
これは単に A * Cと入力するだけです。
これは、3 x 2 行列掛ける 2 x 2 行列です。
すると、この 3 x 2 の行列が得られます。
また、要素単位での
演算も可能で、A .* B
とすると、これが実行するのは、
A の各要素を
対応する B の各要素に
掛け合わせます。
ですから、これが A、これが B、そしてこれが A.*B
だから、例えば、最初の要素は
1 x 11 なので、11
二番目の要素は
2 x 12 で 24、という具合になります。
このように要素単位での
二つの行列の
乗算です。一般的に、
ピリオドは、
通常、要素単位での
操作を示す記号として Octave で使われます。
ですから、ここにある 行列
A に対し、A .^2 とすると、
これは、
要素単位での A の
二乗になるので、1の二乗は
1、2 の二乗は 4、という風になります。
では、V をベクトルに設定します。
V を 1、2、3 の列ベクトルにします。
また、1./V
とすると、
V の要素単位の逆行列を求めると、
これが戻すのは、
1/1、1/2、そして 1/3 です。
これは行列でも使えますので、
1 ./ A とすると、
これは 要素単位の A の逆行列
となります。もう一度
繰り返すと、ピリオドは、
要素単位の処理であることを示すヒントとなります。
また、こうしたこともできます log
V これは、要素単位での
V の対数で、
exp(V) は、
e を底にとった
これらの要素の冪乗で、
これが e、これが e
squared EQ、これは
V です。
また、abs(V) とすることもでき、
これは要素単位での V の
絶対値です。ですから、
ここでは、V は全て正の値でしたが、
abs、マイナス 1 からマイナス 3、
要素単位の絶対値は、
として戻されるのは、
これらの負でない数値となります。
-V は、負の V を返します。
これは、-1*V と同じ
ことですが、通常は、
-V とだけ表記し、-1*V
とはしません。他に何があるでしょう。
ここに、別のいいコツがあります。
さて、見てみましょう。
V に対して、その要素をそれぞれ 1 増やしたいとします。
一つのやり方は
3 x 1 ベクトルを
作成して
これは全て 1 です、そしてこれを V に足します。
これを実行すると 1 2 3 だった V が 2 3 4 にインクリメントされます。
このやり方は
V の長さが 3 ですから
ones、length(V)、
1、これはones
(3, 1) です。
だから、ones(3, 1)
確かに、そして次にしたのは
V + ones
(3, 1)、つまりこの全て
1 のベクトルを V に
足したわけです。これで、 V が
1 インクリメントされます。
もう一つ、より簡単な方法は、
V + 1 と入力することですね。
ですから、これが V で
V + 1 が意味するのは、
1 を要素単位で
V の各要素に加えなさいということです。
では、さらに演算についてお話します。
ここに 行列 A があります。この A の転置行列を求めたい場合、
そのやり方は、A' と入力することです。
これはアポストロフィー記号です。
左の引用符です。
ですから、お手持ちのキーボードには
左の引用符と
右の引用符があると思います。
ですから、これは、
行順的な引用符です
単に A' と入力すると
これは、ご存知のように
行列 A の転置行列が
得られます。もちろん、
転置の再転置を
行えば、
元の 行列 A に戻ります。さらに便利な関数をいくつか。
例えば、小文字の a は
1、15、2、0.5 とします。
つまり、これは 1 x 4 行列です。
そこで、 val = max(a) とすると
これが戻すのは
A の最大値です。これは、
この場合は 15 です。そして
val、ind、max(A)
とすることも出来、これが返すのは
val と ind、それは
A の最大値、
つまり 15 と、さらにそのインデックスです。
A の 二番目の要素が 15 でしたので、
ind はそれに対応するインデックスです。
すこしご注意したいことがあります。
もし A が行列の場合、 max(A) は
それが返すのは実は
列単位での最大値です。
これについてはこの後で触れます。
さて、この小文字の変数 a の例
を引き続き使います。もし、a < 3 とすると、
これは、要素単位での演算、
要素単位での比較となります。
ですから、a の最初の要素
は 3 以下ですので 1 となり、
a の二番目の要素は
3 以下ではないので、
その値は 0、なぜなら偽だからです。
a の三番目と四番目の要素は
レッスン、いえ、
3 以下なので、三番目と四番目の要素は3 以下なので
これは 1、1、ですから
これは要素単位で
四つの全ての要素を
比較します。小文字の変数 a
< 3 は、要素が 3 以下か
どうかに応じて、真あるいは偽を返します。
さて、もし find
(a < 3) とすると、これが
返すのは、a の
どの要素が、
変数 A が、3 以下かです。
よってこの場合は、一番目、三番目
そして四番目の要素が 3 以下です。
次の例として、
A を =
magic(3) に設定します。
magic 関数が戻すのは、
魔方陣とよばれる行列です。
こうした行列は、
特有の数学的な特性があり、
その全ての行と列と対角線上の
数字の合計が同じ数になります。
ですから、
機械学習においては、実際には
私の知る限り用途は限定されていますが、
わたしは、単に
3 x 3 の 行列を作成する
のに便利なので、
使います。この画面上の魔方陣
の特徴は、
それぞれの行、それぞれの列、そして