Теперь вы умеете загружать и сохранять данные в Octave, создавать из них матрицы и так далее. В этом видео я покажу, как производить операции над Вот окно Octave. использовать эти операции при реализации наших обучающихся алгоритмов. Начнем. Вот мое окно Octave. Я по-быстрому определю несколько переменных в качестве примера. Зададим А размера 3х2. Зададим матрицу В размера 3х2, матрицу С размера 2х2, вот так. Скажем, я хочу перемножить две из этих матриц. Пусть я хочу перемножить А иС. Я просто пишу: AxC. Я перемножаю матрицу 3х2 на матрицу 2х2. Что даст мне матрицу 3 на 2. Вы также можете производить поэлементные операции. Команда А.*В перемножит каждый элемент А на соответствующий элемент В. Итак, вот А, вот В, вот А.*В. Например, 1 на 11 дает 11. Второй элемент образуется как 2*12 и равен 24, и так далее. Итак, это поэлементное умножение двух матриц. В целом, точка в Octave означает поэлементные операции. Вот матрица А, и я выполню A.^2. Этим я поэлементно возведу элементы А в квадрат. 1 в квадрате равно 1, 2 в квадрате равно 4, и так далее. Зададим вектор V, вектор-столбец с элементами 1, 2, 3. Можно набрать 1, точка, слэш, V. Это поэлементное вычисление обратной величины. Этим я делю один на один, один на два, один на три. Это справедливо и для матриц. Так, 1./A вычислит обратные величины для элементов А. Точка снова обозначает поэлементное выполнение операции. Можно выполнить log(v), это натуральный логарифм от v. exp(v), возведение е в степень элементов v. Это е, это е в квадрате, это е в кубе. Команда abs(v) вычислит модуль для каждого элемента v. В нашем v все элементы были положительные, давайте возьмем модуль от -1, 2, -3. Поэлементное вычисление модуля возвращает эти неотрицательные числа. -v возвращает v со знаком минус. Это аналогично -1*v, но обычно пишут просто -v. Что еще можно сделать? Вот еще один удобный прием. Посмотрим. Скажем, я беру v и хочу увеличить все его элементы на 1. Первый способ это сделать: создать вектор 3х1, состоящий из единиц, и прибавить его к v. Это делается так. Это увеличивает элементы v с 1,2,3 на 2,3,4. Я командой length(v) узнал длину v, это 3. ones(length(v),1) создает матрицу единиц размером 3х1. Получаем три единицы. Всё правильно. Я добавил к v этот вектор, состоящий из единиц, и все элементы в v увеличились на единицу. Казалось бы, это можно сделать проще: v+1. Так? Вот v, и команда v+1 тоже означает увеличение элементов v на единицу. Теперь поговорим о других операциях. Вот наша матрица А. Мы хотим ее транспонировать. Это делается так: A'. Добавляется символ апострофа. Одиночная кавычка. С клавиатуры также можно вводить открывающиеся и закрывающиеся кавычки. А вам нужна простая одинарная кавычка. Вот моя транспонированная матрица. Конечно, если я транспонирую ее еще раз, я получу исходную матрицу А. Давайте присвоим а элементы 1, 15, 2, 0.5. Как видите, это матрица 1х4. Давайте вычислим val=max(a). Команда вернет максимальный элемент в а, равный 15. Можно посчитать [val,ind]=max(a). В итоге val будет равно модулю наибольшего элемента, а ind - его номеру в а. То есть второй элемент в а равен 15. Теперь ind - индекс этого числа. Имейте в виду: если вы наберете max(A), где A - матрица. Формула найдет максимальный элемент в каждом столбце. Мы поговорим об этом через секунду. Продолжаем использовать нашу а. Напишем a<3. Это тоже поэлементная операция. Поэлементное сравнение. Значит, первый элемент а оказался меньше 3. Он равен 1. Второй элемент а не меньше 3, он равен 15, поэтому результат ложный. Третий и четвертый элементы а тоже меньше трех. То есть эти единицы, это просто поэлементное сравнение элементов а с 3. Результат ложный или истинный в зависимости от того, больше элемент тройки или меньше. Если я наберу find(a<3), то я узнаю порядковые номера элементов, которые меньше трех. В а это первый, третий и четвертый элементы. В следующем примере присвоим A=magic(3). Функция magic возвращают следующее.Посмотрим справку по magic. Вот что возвращает функция magic. Возвращает так называемые магические квадраты. У них есть такое свойство, что сумма чисел в каждой строке, столбце, на каждой диагонали одинакова. Насколько я знаю, в машинном обучении это не особо нужно, просто я так сгенерировал матрицу 3х3, вот этот магический квадрат. Каждая строка и столбец имеют длину 3, в каждом из них и на диагоналях сумма чисел