अब जब आप जानते है कैसे लोड और सेव करते हैं डेटा को ओकटेव में,
रख सकते हैं आपका डेटा मेट्रिसीज़ में और इसी प्रकार आगे.
इस वीडियो में में आपको दिखाना चाहूँगा कैसे करते हैं कॉम्प्यूटेशनल ऑपरेशन्स डेटा पर.
और बाद में हम इस्तेमाल करेंगे ये सोर्स कॉम्प्यूटेशनल ऑपरेशन्स का इम्प्लमेंट करने के लिए
हमारे लर्निंग अल्गोरिद्म्स.
तो चलिए, शुरू करते हैं.
यह है मेरी ओकटेव विंडो.
मैं जल्दी से ईनिशीयलाइज करता हूँ कुछ वेरीयबल्स इस्तेमाल करने के लिए हमारे उदाहरण में.
तो सेट करें A को एक तीन बाई दो मेट्रिक्स, और सेट करें B को एक तीन बाई दो मेट्रिक्स,
और सेट करते हैं C को एक दो बाई दो मेट्रिक्स इस तरह.
अब मान लो मैं करना चाहता हूँ गुणा दो मेरी मेट्रिसीज़ को.
तो मान लो मैं कम्प्यूट करना चाहता हूँ A*C, मैं सिर्फ़ टाइप करता हूँ A*C तो यह है एक तीन बाई दो मेट्रिक्स
गुणा एक दो बाई दो मेट्रिक्स, यह देता है मुझे यह तीन बाई दो मेट्रिक्स.
आप कर सकते हैं एलिमेंट-वाइज़ ऑपरेशन्स भी और करें A.*B और यह क्या करेगा कि
यह लेगा प्रत्येक एलिमेंट A का और गुणा करेगा इसे उन्हीं एलिमेंट्स से B के,
तो वह है A, वह है B, वह है A.*B.
तो उदाहरण के लिए, पहला एलिमेंट देता है 1 गुणा 11 जो देता है 11.
दूसरा एलिमेंट देता हैं 2 गुणा 12 जो देता हैं 24, और इसी प्रकार आगे.
तो यह है एलिमेंट-वाइज़ गुणन दो मेट्रिसीज़ का.
और सामान्य तौर पर, बिंदु प्रतीत होता है,
अक्सर इस्तेमाल किया जाता है डिनोट करने के लिए एलिमेंट-वाइज़ ऑपरेशन्स ओकटेव में.
तो यहाँ है एक मेट्रिक्स A, और यदि मैं करता हूँ A.^2,
यह देता है मुझे एलिमेंट-वाइज़ वर्ग A का.
तो 1 का वर्ग है 1, 2 का वर्ग है 4, और इसी प्रकार आगे.
चलो सेट करते हैं v को एक वेक्टर की तरह.
चलो सेट करते हैं v को एक, दो, तीन एक कॉलम वेक्टर जैसे.
आप कर सकते हैं एक डॉट ओवर v करने के लिए एलिमेंट-वाइज़ रेसिप्रोकल v का,
तो यह देता है मुझे एक बटा एक, एक बटा दो और एक बटा तीन, और यह है जहाँ
मैं मेट्रिसीज़ करता हूँ, तो एक डॉट ओवर A देता है मुझे एलिमेंट-वाइज़ इन्वर्स A का.
और एक बार फिर, बिंदु यहाँ देता है हमें संकेत कि यह है एक एलिमेंट-वाइज़ ऑपरेशन.
हम कर सकते हैं चीज़ें जैसे log(v), यह है एलिमेंट-वाइज़ लॉगरिधम v का.
e की पॉवर v है बेस एक्सपोनेंशिएशन इन एलिमेंट्स का,
तो यह है e, यह है e स्क्वेर्ड eq, क्योंकि वह था v, और
मैं कर सकता हूँ abs v लेने के लिए एलिमेंट-वाइज़ ऐब्सलूट वैल्यू v की.
तो यहाँ v था पॉज़िटिव, abs माइनस एक, दो, माइनस 3,
एलिमेंट-वाइज़ ऐब्सलूट वेलयु देता है मुझे वापिस ये नॉन-नेगेटिव वैल्यूज़.
और नेगेटिव v देता है मुझे माइनस v का.
यह है समान नेगेटिव एक गुणा v, लेकिन
आम तौर पर आप सिर्फ लिखते हैं सिर्फ़ नेगेटिव v बजाय -1*v के.
आप और क्या कर सकते हैं?
यहाँ है एक और तरकीब.
तो चलो देखते हैं.
मान लो मैं चाहता हूँ वृद्धि करना v के प्रत्येक एलिमेंट की एक से.
वैसे एक तरीक़ा इसे करने का है
बना कर एक तीन बाई एक का वेक्टर जो है सारे एक और जोड़ दें उसे v में.
तो यदि मैं वह करता हूँ, यह बढ़ाता है v को 1, 2, 3 से 2, 3, 4 तक.
जिस तरह मैंने वह किया था, length(v) है 3,
तो ones(length(v),1), यह है एक की 3 बाई 1, तो
वह है ones(3,1) दाईं तरफ़ और मैंने क्या किया कि v प्लस ones v by one,
वह है जोड़ना हमारे एक के वेक्टर को v में, तो यह वृद्धि करता है v की एक से,
और एक अन्य आसान ढंग उसे करने का है कि टाइप करें v प्लस एक.
तो वह था v, और
v जमा एक का भी मतलब है जोड़े एक एलिमेंट-वाइज़ प्रत्येक एलिमेंट में v के.
अब चलो बात करते हैं और ऑपरेशन्स की.
तो यहाँ है मेरी मेट्रिक्स A, यदि आप चाहते हैं करना A ट्रान्स्पोज़, ढंग करने के उसे है
कि लिखें A प्राइम, वह है अपॉस्ट्रॉफ़ी चिन्ह, यह है लेफ़्ट क्वोट,
तो यह आपके कीबोर्ड पर है, आपके पास है एक लेफ़्ट क्वोट और एक राइट क्वोट.
तो यह वास्तव में स्टैंडर्ड क्वोटेशन चिन्ह.
सिर्फ़ टाइप करें A ट्रान्स्पोज़, यह देता है मुझे ट्रान्स्पोज़ मेरी मेट्रिक्स A का.
और, निश्चय ही, A ट्रान्स्पोज़,
यदि मैं ट्रान्स्पोज़ करता हूँ उसे वापिस, तब मुझे मिलनी चाहिए वापिस मेरी
कुछ और अधिक उपयोगी फ़ंक्शन्स.
मान लो लोअर केस a है 1 15 2 0.5, तो यह है एक 1 बाई 4 मेट्रिक्स.
मान लो val बराबर है max(a), देता है अधिकतम वैल्यू
a की जो इस केस में है 15 और मैं कर सकता हूँ val
ind max(a) और यह देता है val और ind
जो होंगे अधिकतम वैल्यू a की जो है 15, तथा इंडेक्स भी.
तो वह था एलिमेंट संख्या दो जो था 15 तो ind है मेरा इंडेक्स इसमें.
बस एक चेतावनी के रूप में, यदि आप करते हैं max(a), जहां a एक मैट्रिक्स है,
यह क्या करता है यह वास्तव में करता है कॉलम-वाइज़ अधिकतम वैल्यू.
लेकिन बताता हूँ थोड़ा और इस बारे में कुछ ही देर में.
अभी भी इस्तेमाल कर रहा हूँ यह उदाहरण लोअर केस a वाला.
यदि मैं करता हूँ a < 3, यह करता है एलिमेंट-वाइज़ ऑपरेशन.
एलिमेंट-वाइज़ तुलना, तो पहला एलिमेंट A का है कम तीन से तो
यह एक.
दूसरा एलिमेंट A का नहीं है कम तीन से तो यह वैल्यू है ज़ीरो क्योकि यह फाल्स है.
तीसरा और चौथा एलिमेंट A का है कम तीन से, तो वह है सिर्फ़ 1 1.
तो वह है एलिमेंट-वाइज़ तुलना हमारे चार एलिमेंट्स की वेरीयबल a < 3 की.
यह देता है ट्रू या फाल्स निर्भर करते हुए हैं या नहीं वहाँ कम तीन से.
अब, यदि मैं करता हूँ find(a < 3) यह बताएगा मुझे कौन से हैं एलिमेंट्स a के,
वेरीयबल a के, जो हैं कम 3 से,
और इस केस में, पहला, तीसरा और चौथा एलिमेंट है कम 3 से.
हमारे अगले उदाहरण के लिए, मैं सेट करता हूँ a को बराबर magic(3).
magic फ़ंक्शन देता है, चलो टाइप करते हैं help magic.
magic फ़ंक्शन देता है ये मेट्रिसीज़ जिन्हें कहते हैं मैजिक स्क्वेर्ज़.
उनमें है यह, आप जानते हैं, गणितीय गुण कि सारी उनकी रोज़ और
कॉलम और विकर्ण जोड़ आकर समान नम्बर बनाते हैं.
तो, आप जानते हैं, यह वास्तव में नहीं है उपयोगी मशीन लर्निंग के लिए जहाँ तक मैं जानता हूँ, लेकिन
मैं सिर्फ़ इस्तेमाल कर रहा हूँ इसे एक सुविधाजनक ढंग के रूप में जेनरेट करने के लिए एक तीन बाई तीन का मेट्रिक्स.
और ये मैजिक स्क्वेर्ज़ का गुण है प्रत्येक रो, प्रत्येक कॉलम,
और विकर्ण सारे जोड़ने पर एक समान नम्बर बनाते हैं, इसलिए
यह है एक प्रकार से गणितीय कन्स्ट्रक्ट.
मैं इस्तेमाल करता हूँ मैजिक फ़ंक्शन जब मैं कर रहा हूँ डेमो या जब मैं पढ़ा रहा हूँ ओकटेव
जैसे वे, मैं वास्तव नहीं करता हूँ इसका इस्तेमाल किसी उपयोगी मशीन लर्निंग ऐप्लिकेशन के लिए.
लेकिन चलो देखते हैं, अगर मैं टाइप करता हूँ RC=find(A>7) यह ढूँढता है
A के सारे एलिमेंट्स जो बड़े हैं या बराबर है सात के,
और इसलिए r, c का मतलब है रो तथा कॉलम.
तो एलिमेंट 1,1 है बड़ा 7 से, 3,2 एलिमेंट है बड़ा 7 से, और
2, 3 एलिमेंट है बड़ा 7 से.
तो चलो देखते हैं.
2, 3 एलिमेंट, उदाहरण के लिए, है A(2,3),
है 7 है यह एलिमेंट यहाँ पर, और वाक़ई में बड़ा है बराबर सात.
वैसे तो, मैं वास्तव में याद भी नहीं करता ख़ुद के ये find फ़ंक्शन्स करते हैं और
क्या ये सब चीज़ें करती हैं ख़ुद भी.
और जब भी मैं इस्तेमाल करता हूँ find फ़ंक्शन, कभो-कभी मैं ख़ुद भूल जाता हूँ कि क्या
करता है, और अब मैं टाइप करूँगा help find देखने के लिए डॉक्युमेंट.
ठीक है, सिर्फ दो चीजें और हैं जो मैं जल्दी से आपको दिखाता हूँ.
एक है sum फ़ंक्शन, तो यहाँ है मेरा a, और फिर मैं टाइप करता हूँ sum(a).
यह जोड़ता है सारे एलिमेंट्स को a के, और यदि मैं चाहता हूँ गुणा करना उन्हें एक साथ,
मैं टाइप करता हूँ prod(a) prod डेटा है गुणन, और
यह देता है गुणन इस चार एलिमेंट्स का A के.
floor(a) राउंड डाउन करता हैं A के इन एलिमेंट्स को, तो 0.5 हो जाता है 0.
और ceil, या ceiling(A) करता है राउंड अप नज़दीकी पूर्णाँक पर,
तो 0.5 हो जाता है 1.
आप कर सकते हैं, चलो देखते हैं.
मैं टाइप करता हूँ rand(3), यह बनाएगा एक तीन बाई तीन मेट्रिक्स.
यदि मैं टाइप करता हूँ max(rand(3)), यह क्या करता है यह लेता है
एलिमेंट-वाइज़ अधिकतम 3 रैंडम 3 बाई 3 मेट्रिसीज़ का.
तो आप ध्यान दें ये सारे प्रतीत होते हैं थोड़े बड़े क्योंकि
प्रत्येक इन में से है वास्तव में अधिकतम एक एलिमेंट
वाइज़ अधिकतम दो रैंडम ढंग से बनाई गई मेट्रिसीज़ का.
यह है मेरा मैजिक नम्बर.
यह है मेरा मैजिक स्क्वेर तीन बाई तीन A.
मान लो मैं टाइप करता हूँ max A, और तब यह होगा एक [],
1, यह क्या करता है यह टेस्ट करता है कॉलम-वाइज़ अधिकतम वैल्यू.
तो अधिकतम वैल्यू पहले कॉलम की है 8, अधिकतम दूसरे कॉलम की है 9,
और अधिकतम तीसरे कॉलम का है 7.
इस 1 का मतलब है लें अधिकतम पहली डिमेन्शन से A की.
इसके विपरीत, यदि मुझे टाइप करना होता max A, यह हास्यास्पद नोटेशन,
दो, तब यह लेता है हर रो का अधिकतम.
तो अधिकतम वैल्यू पहली रो की है आठ, अधिकतम दूसरी रो की है सात, अधिकतम तीसरी
रो की है नौ, और इसलिए यह आपको लेने देता हैं अधिकतम प्रत्येक रो का या प्रत्येक कॉलम का.
और याद रखे, डिफ़ॉल्ट है कॉलम-वाइज़ एलिमेंट.
तो यदि आप ढूँढना चाहते हैं अधिकतम एलिमेंट पूरी मेट्रिक्स A का,
आप टाइप कर सकते हैं max(max(A)) इस तरह, जो है 9.
और बदल सकते हैं A एक वेक्टर में और टाइप कर सकते हैं max(A(:)) इस तरह और
यह सोचता है इसे एक वेक्टर और लेता है अधिकतम एलिमेंट उस वेक्टर का.
अंत में, चलो सेट करते हैं A को 9 बाई 9 का मैजिक स्क्वेर.
तो ध्यान रखें मैजिक स्क्वेर का यह गुण हैं कि प्रत्येक कॉलम और
रो का योग है समान, और विकर्णो का भी, इसलिए
सिर्फ़ एक नौ बाई नौ मेट्रिक्स स्क्वेर.
तो मैं सिर्फ़ करता हूँ sum(A,1).
तो यह करता है प्रत्येक कॉलम का योग, तो हम लेते हैं प्रत्येक कॉलम A का और
जोड़ देते हैं उन्हें और यह सत्यापित हो गया कि वास्तव में
एक नौ बाई नौ मेट्रिक्स स्क्वेर के लिए, प्रत्येक कॉलम का योग होता है 369, योग होता है समान.
अब चलो करते हैं रो वाइज़ जोड़.
तो sum(A,2), और
यह जमा करता है प्रत्येक रो को A की, और वाक़ई A की प्रत्येक रो का योग भी होता है 369.
अब, चलो जोड़ करते हैं A के विकर्ण के एलिमेंट्स का और
सुनिश्चित करते हैं कि वह जोड़ भी समान होता है.
तो मैं क्या करूँगा कि बनाऊँगा एक नौ बाई नौ आयडेंटिटी मेट्रिक्स, वह है eye नौ.
और मैं लेता हूँ A और बनाता हूँ, गुणा करता हूँ A को एलिमेंट-वाइज़, तो यहाँ है मेरी मेट्रिक्स A.
मैं करूँगा A.*eye(9).
यह क्या करेगा कि लेगा एलिमेंट-वाइज़ गुणन इन मेट्रिसीज़ का, और इसलिए
इसे हटा देने चाहिए सबकुछ A का, सिवाय विकर्ण एलिमेंट्स के.
और अब मैं करूँगा sum(sum(A)) उसका और
यह देता है मुझे जोड़ इन विकर्ण के एलिमेंट्स का, और वास्तव में वह है 369.
आप जोड़ सकते हैं बाक़ी के विकर्ण भी.
तो यह उपर बाईं तरफ़ से नीचे बाईं तरफ़,
आप जोड़ सकते हैं विपरीत विकर्ण नीचे बाईं तरफ़ से ऊपर दाईं तरफ़.
कमांड उसके लिए कुछ और क्रिप्टिक / घुमावदार है,
आपको वास्तव में उसे जानने की जरूरत नहीं है.
मैं सिर्फ़ आपको दिखा रहा हूँ यह यदि आप में से कोई उत्सुक हैं.
लेकिन चलो देखते हैं.
flipud का मतलब है फ़्लिप अप डाउन.
लेकिन याद आप वह करते हैं, यह जोड़ देता है एलिमेंट्स विपरीत दिशा के.
तो दूसरा विकर्ण, उसका भी जोड़ होता है 369.
यहाँ, मैं दिखाता हूँ आपको.
जबकि eye(9) है यह मेट्रिक्स.
flipup(eye(9)), लेता है आयडेंटिटी मेट्रिक्स,
और फ़्लिप करता है इसे ऊपर की दिशा में, तो आपको मिलता है, माफ़ कीजिए,
flip UD, करता है एक को इस विपरीत दिशा के विकर्ण पर भी.
सिर्फ़ एक अंतिम कमांड, और फिर बस, और तब इतना ही इस वीडियो में.
चलो सेट करते हैं A को तीन बाई तीन मैजिक स्क्वेर मेट्रिक्स.
यदि आप इन्वर्ट करना चाहते हैं एक मेट्रिक्स को, आप टाइप करते हैं pinv(A).
इसे आमतौर पास कहते हैं स्यूडो-इन्वर्स, लेकिन इससे अंतर नहीं पड़ता.
सिर्फ़ सोचें इसे मूलरूप में A के इन्वर्स की तरह, और वह है इन्वर्स A का.
और इसलिए मैं सेट कर सकता हूँ temp=pinv(A) और temp गुणा A,
यह है वास्तव में आयडेंटिटी मेट्रिक्स, जहाँ अनिवार्यत: एक हैं विकर्णो पर
और ज़ीरो है विकर्ण के अलावा स्थानों पर, एक नूमेरिकल राउंड ऑफ़ तक.
तो, इतना ही
कैसे करने हैं विभिन्न कॉम्प्यूटेशनल ऑपरेशन्स डेटा तथा मेट्रिसीज़ पर.
और रन करने के बाद एक लर्निंग अल्गोरिद्म को, अक्सर एक बहुत उपयोगी काम है
कि देख पाना अपने परिणामों पर, कि प्लॉट कर पाएँ या विज़ूअलाइज कर पाएँ अपने परिणाम.
और अगले वीडियो में, मैं बहुत फुर्ती से दिखाऊँगा आपको कि कैसे फिर से एक
या दो लाइन्स से कोड की ओकटेव का इस्तेमाल करते हुए.
आप जल्दी से विज़ूअलाइज कर सकते हैं आपका डेटा या प्लॉट कर सकते हैं आपका डेटा और
उपयोग कर सकते हैं उसका बेहतर समझने के लिए कि आपके लर्निंग अल्गोरिद्म्स क्या कर रहे हैं.