Quando desenvolvemos
algoritmos de aprendizagem,
frequentemente, alguns plots
simples podem dar uma ideia melhor
do que o algoritmo está fazendo e
confirmar que tudo está correto,
e que o algoritmo está fazendo o que é esperado.
Por exemplo: em um vídeo anterior,
eu falei sobre como o plot da função
de custo "J(θ)" pode ajudarnos a
ter certeza de que o gradiente
descendente está convergindo.
Frequentemente, plotagem dos dados,
ou de da saída do algoritmo,
pode dar uma ideia
de como melhorar seu
algoritmo de aprendizagem.
Felizmente, o Octave tem ferramentas
muito simples para gerar
gráficos diferentes, e quando
eu uso algoritmos de aprendizagem,
eu vejo que plotar os dados,
e plotar o algoritmo de aprendizagem
são uma parte importante de
como eu obtenho ideias
para melhorar os algoritmos,
e nesse vídeo,
eu gostaria de mostrá-los
algumas ferramentas, para plotar
e visualizar os dados em Octave .
Aqui está minha janela do Octave.
Vamos rapidamente gerar alguns dados,
para nossa plotagem.
Então, vou fazer "t"
igual a esta lista de números.
Aqui está "t", conjunto de
números indo de "0" até "0,98".
Vamos fazer "y1" igual a "seno(2*pi*4*t)",
e se eu quiser plotar a
função seno, é muito fácil.
Eu apenas digito "plot(t,y1)"
e pressiono .
E aparece esta plotagem,
onde o eixo horizontal
é a variável "t" e o eixo vertical é "y1",
que é o seno da função
que acabamos de calcular.
Vamos fazer "y2"  igual
a "cosseno(2*pi*4*t)".
E, se plotarmos
"(t,y2)", Octave vai pegar o meu plot do seno,
e irá substituir por esta função cosseno.
Agora, e se eu quiser ter ambos
os plots das funções seno
e cosseno?
O que vou fazer é
pensar em "θ" como um vetor,
O que vou fazer é digitar "plot(t,y1)".
Aqui está minha função seno, e então
vou usar a função "hold on".
O que a função "hold on" faz
é forçar o Octave
a plotar uma figura sobre a antiga;
Agora plotar "(t,y2)", a função seno, em uma cor diferente. .
Então, vou colocar aquele "r" entre aspas,
e em vez de substituir a
figura atual, vou plotar
a função cosseno sobre ela,
e o "r" indica que ela terá uma cor vermelha.
E alguns comandos adicionais:
"xlabel('times')" para rotular o
eixo "X", o eixo horizontal.
E "ylabel('value')" para rotular
o eixo vertical.
E eu posso também,
rotular minhas duas linhas
com este comando: "legend('sin', 'cos')",
e isto coloca a legenda
no canto superior direito,
mostrando o que as duas
linhas são; e finalmente,
"title('my plot')" é o título no topo desta figura.
Por último, se você quiser salvar
esta figura, digite "print -dpng"
'myPlot.png'
PNG é um formato para arquivos de gráfico,
e fazendo isso, você
salvará o plot como um arquivo.
Deixe-me mudar o diretório para ...
vamos ver ...
algo assim ... e então vou imprimir.
Isso pode demorar
um pouco dependendo de como
seu Octave está configurado.
Isso pode levar alguns segundos.
Mudar o diretório para Desktop, fez o
Octave gastar alguns segundos a mais.
Se agora eu for para a minha área de trabalho,
vamos minimizar estas janelas.
aqui está "myplot.png",
que o Octave salvou e
esta é a figura salva como um aquivo PNG.
Octave pode salvar milhares de outros formatos também.
Assim, você pode digitar "help plot",
se você quiser ver os outros
formatos de arquivo, em vez de PNG,
que você pode salvar as figuras.
E finalmente, se você quiser
se livrar das plotagens,
o comando "close" faz
as figuras desaparecerem.
Seu eu digitar "close",
aquela figura simplesmente
desaparece da minha área de trabalho.
Octave também deixa você
especificar números das figuras.
Se você digitar "figure(1); plot(t,y1)", isso inicia
a primeira figura, com o plot de "(t, y1)".
E se você quiser uma segunda figura,
você especifica um número diferente.
Então "figure(2); plot(t,y2);",
dessa forma,
agora, na minha área de trabalho, eu tenho 2 figuras.
Então, figuras 1 e 2,
uma plotando uma senóide, e outra uma cossenóide.
Aqui está outro comando interessante,
que eu uso bastante: "subplot".
Vamos usar o "subplot(1,2,1)".
O que ele faz é subdividir
a plotagem em uma
grade de 1 por 2,
os dois primeiros parâmetros
são para isso,
e ele começa a acessar o
primeiro elemento.
O parâmetro final "1" é para isso.
Então, divido minha figura
em uma grade de 1 por 2,
e eu quero acessar o primeiro
elemento imediatamente.
Assim, se eu digitar aquilo,
o resultado é esta figura na esquerda.
E se eu plotar "(t,y1)",
ele preencherá este primeiro elemento.
E se eu fizer "subplot(1,2,2)",
vou começar a acessar o
segundo elemento, e "(plot t,y2)",
jogará o "(t,y2)" na parte direita,
ou no segundo elemento.
E você também pode
mudar as escalas dos eixos,
mudando os eixos: "axis([0.5  1  -1  1])".
Isso define os limites
dos eixos "x" e "y",
para a figura na direita.
E isso seta os valores no eixo horizontal,
da figura à direita, de 0,5 a 1.
E os valores no eixo vertical, de -1 a 1.
Mas você não precisa memorizar
todos esses comandos.
Se você precisar mudar os eixos,
tudo o que precisa saber, é que existe um
comando de eixos, e você pode obter detalhes
na ajuda do Octave.
Finalmente, alguns últimos comandos; "clf": apaga
a figura. E aqui está um truque legal:
Vamos fazer "A"  igual
a um quadrado mágico de 5 por 5. Então "A"
é agora esta matriz 5 por 5.
Há um truque que às vezes eu uso para
visualizar a matriz, que é
eu posso usar "imagesc(A)",
e isso irá plotar uma
matriz 5x5, uma grade de cores 5x5,
onde as diferentes cores correspondem
a diferentes valores na matriz "A".
Eu posso também usar "colorbar".
Deixe-me usar um comando
mais sofisticado:
"imagesc(A)", "colorbar", "colormap gray".
Isso, na verdade, são 3 comandos de uma vez.
Eu estou executando "imagesc",
depois "colorbar", depois "colormap gray".
Isso define um mapa de cores,
mapa de cores cinza,
e à direita coloca essa barra de cores.
E essa barra de cores mostra
a correspondência dos tons de cores.
O elemento mais acima,
e à esquerda da matriz "A"
é 17, e isso corresponde
a um tom médio de cinza.
Enquanto o elemento "A[1,2]" é 24.
Então "A[1,2]" é 24.
Isso corresponde a esse quadrado,
que corresponde a esse tom quase branco.
E um valor pequeno, digamos,
"A[4,5]", que é 3,
que corresponde, como você
pode ver na minha barra de cores,
a tom muito mais escuro nessa imagem.
Aqui está outro exemplo,
posso plotar uma matrix maior,
aqui está um "magic(15)",
que dá um quadrado mágico de 15x15,
e isso me dá um plot do
que meus valores parecem.
E, finalmente, para resumir esse vídeo,
o que você me viu fazer aqui foi
usar chamadas de funções encadeadas por vírgula.
Aqui está como você faz isso:
Se eu digito "a=1, b=2, c=3",
e aperto ,
isso, na verdade, vai executar
três comandos ao mesmo tempo.
Na realidade, executará
três comandos, um após o outro,
e  irá imprimir os três resultados.
E isso é muito parecido com
"a=1; b=2; c=3;", exceto que,
se eu usar ponto-e-vírgula no
lugar de vírgula, nada será impresso.
Nós chamamos isso de encadeamento de comandos por vírgula,
ou encadeamento de chamadas de função por vírgula.
E, só mais uma forma conveniente no Octave de
colocar múltiplos comandos como "imagesc",
"colorbar", "colormap",
de colocar multi-comandos na mesma linha.
Então é isso.
Agora você sabe como plotar
diferentes figuras no Octave, e
no próximo vídeo
o próximo assunto que vamos tratar é como
escrever instruções de controle,
como "IF", "WHILE", "FOR",
e depois, como definir e usar funções.
Tradução: Hugo Andrey Marinho | Revisão: Pablo de Morais Andrade