जब बना रहे हैं लर्निंग अल्गोरिद्म्स,
अक्सर कुछ सरल प्लॉट्स
दे सकते हैं आपको एक बेहतर
समझ कि क्या अल्गोरिद्म
कर रहा है और सिर्फ़ एक चेक
कि सब कुछ ठीक चल रहा है
और अल्गोरिद्म कर रहा है जो इसे करना चाहिए.
उदाहरण के लिए, एक पहले के
वीडियो में, मैंने बात की थी कि कैसे
प्लॉट करने से कॉस्ट फ़ंक्शन जे को
थीटा के आपको सहायता मिलती है
यह तय करने के लिए कि ग्रेडीयंट डिसेंट कन्वर्ज हो रहा है.
अक्सर, डेटा के प्लॉट्स
या सारी लर्निंग अल्गोरिद्म की आउट्पुट्स
भी आपको देंगी जानकारी
कि कैसे सुधार करना है आपके लर्निंग अल्गोरिद्म में.
सौभाग्य से, ओकटेव में हैं बहुत से
सरल टूलस बनाने के लिए बहुत से
विभिन्न प्लॉट्स और जब
मैं इस्तेमाल करता हूँ लर्निंग अल्गोरिद्म्स, मैं पाता हूँ
कि प्लॉट करने से डेटा को, प्लॉट करने से
लर्निंग अल्गोरिद्म को और इसी तरह कुछ
हैं अक्सर एक महत्वपूर्ण
हिस्सा कि कैसे मुझे मिलती है
जानकारी सुधारने के लिए
अल्गोरिद्म्स और इस वीडियो में,
मैं दिखाना चाहूँगा आपको कुछ
ये ओकटेव के टूलस प्लॉट करने तथा विज़ूअलाइज करने के लिए आपका डेटा.
यह है मेरी ओकटेव विंडो.
चलो जल्दी से कुछ डेटा बनाते हैं
हमारे प्लॉट करने के लिए.
तो मैं सेट करूँगा T
बराबर, आप जानते हैं, नम्बर्ज़ के इस एर्रे को.
यहाँ है T, सेट
नम्बर्ज़ का 0 से लेके 0.98 तक.
चलो सेट करते हैं y1 बराबर sine
2 pie 40 और
यदि मैं प्लॉट करना चाहता हूँ sine फ़ंक्शन, यह बहुत आसान है.
मैं सिर्फ़ टाइप करता हूँ T कॉमा y
1 और एंटर दबाता हूँ.
और यह प्लॉट बन जाता है
जहाँ हॉरिज़ॉंटल ऐक्सिस है
T वेरीयबल और वर्टिकल
ऐक्सिस है y1, जो
है sine आपने देखा फ़ंक्शन में जो हमने अभी कम्प्यूट किया.
चलो सेट करते हैं y2 को
बराबर cosine
दो पाई, चार T, इस तरह.
और यदि मैं प्लॉट करता हूँ
T कॉमा y2, ओकटेव क्या
करेगा कि लेगा मेरा
sine प्लॉट और इसे
बदल देगा इस cosine
फ़ंक्शन से और अब, आप जानते हैं, cosine xi का.
अब, क्या हो यदि मैं
चाहूँ रखना दोनो
sine और cosine प्लॉट्स एक दूसरे के ऊपर?
मैं क्या करुंगा कि मैं
टाइप करूँगा plot T, y1.
तो, यहाँ है मेरा sine फ़ंक्शन, और तब
इस्तेमाल करूँगा फ़ंक्शन hold.
और फ़ंक्शन hold क्या करता है कि यह बंद करता है
ओकटेव को कि अब
चित्र है ऊपर
पुराने वाले पर और
मैं अब करता हूँ plot T, y2.
मैं करूँगा प्लॉट cosine फ़ंक्शन एक भिन्न रंग से.
तो चलो मैं रखता हूँ वहाँ
r को उद्धरण चिह्नों में
और बजाय बदलने के
वर्तमान चित्र, मैं करूँगा प्लॉट
cosine फ़ंक्शन इसके ऊपर और
r संकेत करता है क्या है इवेंट का रंग.
और यहाँ है अतिरिक्त कमांड्स - x
लेबल टाइम्ज़, लेबल करने के लिए x ऐक्सिस, या हॉरिज़ॉंटल ऐक्सिस.
और y लेबल वैल्यूज़ A,
लेबल करने के लिए वर्टिकल ऐक्सिस वैल्यू,
और मैं कर सकता हूँ
लेबल मेरी दोनो लाइन्स भी
इस कमांड से: लेजेंड sine cosine
और डालता है यह
लेजेंड ऊपर
दाईं तरफ़ दिखाते हुए कि क्या 2
लाइन्स हैं, और अंत में शीर्षक
मेरे प्लॉट का है शीर्षक ऊपर इस चित्र में.
अंत में, यदि आप सेव करना चाहते हैं
यह चित्र, आप टाइप करते हैं print -dpng
myplot
.png.
तो PNG है एक ग्राफ़िक्स
फ़ाइल फ़ॉर्मैट, और यदि आप
करते हैं यह यह आपको सेव करने देगा इसे एक फ़ाइल की तरह.
यदि मैं यह करता हूँ,
पहले में वास्तव में बदल लेता हूँ डिरेक्टरी
चलो देखते हैं, इस
तरफ़, और तब मैं उसे प्रिंट करूँगा.
तो यह लेगा थोड़ा
समय निर्भर करते हुए कि कैसे
आपकी ओकटेव की कन्फ़िग्यरेशन सेट अप की गई है,
शायद ले कुछ सेकंड, लेकिन बदलता हूँ
डिरेक्टरी मेरे डेस्क्टाप पर और ओकटेव
अब ले रहा है कुछ सेकंड इसे सेव करने में.
यदि मैं अब जाता हूँ मेरे डेस्क्टाप पर, चलो छिपा देते हैं इन विंडोज़ को.
यहाँ है myplot.png
जो ओकटेव ने सेव की है, और आप
जानते हैं, यह है चित्र जो सेव किया था PNG फ़ाइल फ़ॉर्मैट में.
ओकटेव सेव कर सकता हैं हज़ारों और फ़ॉर्मैट्स में भी.
तो, आप टाइप कर सकते हैं help plot,
यदि आप देखना चाहते हैं
दूसरे फ़ाइल फ़ॉर्मैट्स, बजाय
PNG के, जिनमें आप सेव कर सकते हैं
चित्र.
और अंत में, यदि आप चाहते हैं
हटाना प्लॉट को,
close कमांड से बंद हो जाती है चित्र की फ़ाइल.
मेरे चित्र जैसे, यदि मैं टाइप करता हूँ
close, वह चित्र बस
ग़ायब हो जाता है मेरे डेस्क्टाप से.
ओकटेव आपको स्पेसिफ़ाई करने देता है एक चित्र और नम्बर्ज़ भी.
आप टाइप करते हैं figure 1 plots t, y1.
वह शुरू करता है
पहला चित्र, और वह प्लॉट करता है t, y1.
और तब यदि आप चाहते है एक दूसरा चित्र, आप स्पेसिफ़ाई करते है एक भिन्न चित्र संख्या.
तो figure 2 plot t,
y2 इस प्रकार, और
अब मेरे डेस्क्टाप पर, मेरे पास वास्तव में हैं 2 चित्र.
तो, figure 1 और figure
2, तो 1 प्लॉट करता हुआ sine
फ़ंक्शन, दूसरा प्लॉट करता हुआ cosine फ़ंक्शन.
यहाँ है एक और अच्छी कमांड जो
मैं अक्सर इस्तेमाल करता हूँ, जो है subplot command.
तो, हम इस्तेमाल करेंगे subplot 1 2 1.
यह क्या करता है यह विभाजित करता है
प्लॉट को एक
एक-बाई-दो ग्रिड में
पहले दो पेरमिटर्स से, और
यह शुरू करता है लेना
पहले एलिमेंट से. वह है
जो अंतिम पेरामिटर 1 है, ठीक है?
तो, विभाजित करें मेरे चित्र को एक
एक-बाई-दो ग्रिड में, और मैं
चाहता हूँ लेना पहला
एलिमेंट अभी.
और इसलिए, यदि मैं टाइप करता हूँ वह
इस प्रोडक्ट, इस चित्र में, है बाईं तरफ़.
और यदि मैं प्लॉट करता हूँ t,
y1, यह अब भर देता है
यह पहला एलिमेंट.
और यदि मैं करूँगा subplot 1 2 2.
मैं शुरू करूँगा
लेना दूसरा एलिमेंट और plot t, y2.
ठीक है, रखते हैं y2
दाहिने हाथ की तरफ़, या दूसरे एलिमेंट में.
और अंतिम कमांड, आप
बदल सकते हैं ऐक्सिस के स्केल्स भी
और बदले ये ऐक्सिस 1.51
minus 11 पर और यह
सेट करता है x की रेंज
और y की रेंज
दाईं तरफ़ के चित्र के लिए,
और वस्तुतः, यह निर्धारित करता है हॉरिज़ॉंटल
प्रमुख वैल्यूज़ चित्र में
दाईं तरफ़ के सुनिश्चित करने के लिए 0.5
1 तक, और वर्टिकल
ऐक्सिस वैल्यूज़ इस्तेमाल कर रही हैं रेंज माइनस एक से एक तक.
और, आप जानते हैं, आपको ज़रूरत नहीं है इन सभी कमांड्स को याद करने की.
यदि आपको कभी आवश्यकता हो
बदलने की ऐक्सिस या आपको
ज़रूरत हो जानने की उसे, आप जानते हैं, एक
axis कमांड है और आप
पा सकते हैं विस्तृत जानकारी
हमेशा की तरह ओकटेव की help कमांड से.
अंत में सिर्फ़ कुछ आख़िरी
कमांड्स CLF हटाती है
एक चित्र को और यहाँ है एक अनूठी विशेषता.
चलो सेट करते हैं a को बराबर
एक 5 बाई 5 का
मैजिक स्क्वेर के. तो a
है अब यह 5 बाई 5
मेट्रिक्स. एक अच्छी
तरकीब जो मैं कभी-कभी इस्तेमाल करता हूँ
विज़ूअलाइज करने के लिए मेट्रिक्स को, जो है
मैं इस्तेमाल कर सकता हूँ image sc
a की, यह क्या
करेगी कि प्लॉट करेगी एक पाँच
बाई पाँच मेट्रिक्स, एक पाँच बाई पाँच का रंगीन ग्रिड.
जहाँ विभिन्न रंग कॉरेस्पॉंड करते हैं
विभिन्न वैल्यूज़ को मेट्रिक्स a में.
तो वस्तुतः, मैं रंग पट्टी / बार भी कर सकता हूँ.
मैं इस्तेमाल करता हूँ एक
प्रगतिशील / सफ़िस्टिकेटेड कमांड, और image sc
a color bar
color map gray.
यह है वास्तव में रन करना तीन कमांड्ज़ एक साथ.
मैं रन कर रहा हूँ image sc तब रन कर रहा हूँ
color bar, फिर रन कर रहा हूँ color map gray.
और यह करता है, यह सेट करता है
एक कलर map, तो एक
ग्रे रंग का मैप, और
दाईं तरफ़ यह इस कलर बॉर को भी डालता है.
और इसलिए यह कलर बॉर
दिखाता है किसको विभिन्न रंग कॉरेस्पॉंड करते हैं
वस्तुत:, ऊपर बाईं तरफ़ का
एलिमेंट मेट्रिक्स A का
है 17, और इसलिए वह कॉरेस्पॉंड करता है
एक तरह के मिंट शेड को ग्रे रंग के.
जबकि इसके विपरीत दूसरा
एलिमेंट A का -- एक प्रकार से
1 2 एलिमेंट A का -- है 24.
ठीक है, तो वह A 1 2 है 24.
तो वह कॉरेस्पॉंड करता हैं
इस स्क्वेर को यहाँ, जो है
लगभग सफ़ेद का एक शेड.
और छोटी वैल्यू, मान लो
A की -- क्या है वह? A
4 5, आप जानते है, है एक वैल्यू
3 यहाँ पर जो कॉरेस्पॉंड करती है --
आप देख सकते हैं मेरी रंग पट्टी पर
कि यह कॉरेस्पॉंड करती है एक
अधिक गहरे शेड को इस इमिज में.
तो यहाँ है एक और उदाहरण,
मैं प्लॉट कर सकता हूँ एक बड़ा, आप
जानते हैं, यहाँ है एक मैजिक 15 जो
देता है आपको एक 15 बाई 15
मैजिक स्क्वेर और यह
देता है मुझे एक प्लॉट कि कैसी
मेरी 15 बाई 15 मैजिक स्क्वेर की वैल्यूज़ दिखती हैं.
और अंत में समाप्त करते हुए
इस वीडियो को, आपने जो
देखा मुझे करते हुए यहाँ है
इस्तेमाल करना कॉमा चेनिंग फ़ंक्शन कॉल्ज़ की.
यहाँ है कि आप इसे कैसे वास्तव में करते हैं.
यदि मैं टाइप करता हूँ A ईक्वल्ज़
1, B ईक्वल्ज़ 2, C ईक्वल्ज़
3, और एंटर दबाता हूँ, तब
यह वास्तव में करना
तीन कमांड्ज़ एक साथ.
या फिर वास्तव में करना तीन
कमांड्ज़, एक के बाद एक,
और यह प्रिंट करता है तीनो परिणाम.
और यह है बहुत कुछ जैसे
A ईक्वल 1, B ईक्वल्ज़
2, C ईक्वल्ज़ 3, सिवाय
इसके कि यदि मैं इस्तेमाल करता हूँ सेमी कोलोन बजाय
एक कॉमा के, यह कुछ प्रिंट नहीं करता है.
तो, यह, आप जानते हैं,
यह चीज़ यहाँ हम कहते हैं कॉमा
चेनिंग कमांड्ज़ की या कॉमा चेनिंग फ़ंक्शन कॉल्ज़ की.
और यह है सिर्फ़ एक और
सुविधाजनक ढंग ओकटेव में
करने का बहुत सी कमांड्ज़ जैसे image sc
color bar, color map
रखने के बहुत सी कमांड्ज़ एक ही लाइन में.
तो, बस इतना ही॰
अब जानते हैं कैसे प्लॉट करने हैं
विभिन्न चित्र ओकटेव में, और
अगले वीडियो में
अगला मुख्य भाग जो मैं चाहता हूँ
आपको बताना है कि कैसे
लिखते हैं कंट्रोल स्टेट्मेंट्स जैसे इफ़
वाइल, फ़ॉर स्टेट्मेंट्स
ओकटेव में तथा कैसे परिभाषित और इस्तेमाल करने हैं फ़ंक्शंज़.