При разработке алгоритмов обучения зачастую
несколько простых
графиков
дадут вам лучшее понимание того, как работает
алгоритм, и
позволят убедиться,
что всё идет как надо и алгоритм делает то, что предполагается.
Например, ранее в курсе я говорил
о том, как
график функции
затрат J(theta) может помочь
вам убедиться, что уменьшение градиента стремится к нулю.
Часто графическое
представление данных или
всего вывода алгоритма обучения также
подсказывает идеи по улучшению алгоритма.
К счастью, в Octave
есть простые инструменты для создания
графиков. Когда я работаю с
обучающимися алгоритмами, я
замечаю, что визуализация
результатов зачастую подсказывает
способы улучшения алгоритмов. В этом видео
я продемонстрирую
некоторые возможности
Octave в
области визуализации
данных.
Вот окно Octave.
Давайте по-быстрому сгенерируем какие-нибудь данные для
отображения.
Я собираюсь присвоить T вот такой массив
чисел.
Сейчас T - множество чисел
от 0 и до 0.98.
Присвоим y1=sin(2*pi*4*t).
Будет несложно построить эту
синусоиду.
Я просто пишу plot(t, y1) и
нажимаю Enter.
И мы видим этот график, где
по горизонтальной оси
отложены значения t, по
вертикальной - значения y1, и построена
синусоида, которую мы только что рассчитали.
Пусть
y2=cos(2*pi*4*t), вот
так.
Если я выполню
plot(t,y2), то
Octave заменит функцию
синуса на
функцию
косинуса, cos(x).
А что, если я захочу
увидеть графики синуса и косинуса один
поверх другого?
Всё, что мне нужно -
написать plot(t, y1).
И вот мой синус. А затем я воспользуюсь
функцией hold on.
Эта функция заставляет
Octave строить новый
график поверх предыдущего.
Теперь я
пишу plot(t,y2).
Я собираюсь нарисовать косинус другим цветом.
Так что я поставлю r в
кавычках вот тут. Вместо
создания нового графика, я построил
косинусоиду на старом,
и благодаря 'r' она нарисована
красным цветом.
Дополнительная команда xlabel('time') служит для
подписывания оси Х, горизонтальной оси.
ylabel('value') подписывает вертикальную
ось. Я могу
также подписать оба
своих графика командой
legend('sin','cos').
Сверху справа появилась
легенда с обозначением
обеих линий.
Наконец,
title('my plot') задаст заголовок над графиком.
рисунок можно
сохранить командой
print -dpng 'myPlot.png'.
Здесь PNG - формат
графического файла. Тем самым вы
сохраните свой график.
Перед этим
давайте я сменю текущую папку,
вот на эту, и после этого
сохраню файл.
Это займет некоторое
время в зависимости
от ваших настроек Octave. Я
уже сделал свой
рабочий стол текущей
папкой, и теперь Octave нужно несколько секунд для сохранения файла.
Если я проверю свой рабочий стол... Давайте свернем эти окна.
Вот файл myPlot.png,
сохраненный Octave, мой график в
формате PNG.
Octave может сохранять изображения в тысяче разных форматов.
Можете набрать help plot, чтобы
узнать о прочих
форматах помимо PNG, в которых Octave
может сохранять
графику.
Наконец, еесли нужно закрыть
окно с графиком, это можно сделать
командой close.
После того, как я набрал close,
окно с графиками
исчезло.
Octave также позволяет указывать номера графических окон.
figure(1): plot(t,y1)
Появляется первое окно, с
графиком y1 от t.
Если вам нужно новое окно, вам следует использовать другой номер.
figure(2): plot(t,y2).
Теперь на моем рабочем столе два
графических окна.
Окно 1 и окно 2, в первом
построен график синуса, во
втором - график косинуса.
Вот еще одна удобная команда, которой я часто
пользуюсь: subplot.
Мы воспользуемся командой subplot(1,2,1).
Этим мы разделим окно по
вертикали на две секции,
согласно первым двум
аргументам, и
перейдем в первую из этих
секций.
Согласно последнему параметру 1, вот здесь.
Я превратил свое окно в
сетку размера один на
два, и теперь я
буду работать в ее первой ячейке.
Если я напишу команду, ее
результат будет построен в первом окне.
Я пишу plot(t,y1), и
размещается в первой
ячейке.
Теперь выполним subplot(1,2,2).
Уже во второй ячейке построим
график plot(t,y2).
График y2 от t окажется справа,
во втором сегменте.
Наконец, можно
изменять масштабирование
по отдельным
осям. axis([0.5 1 -1 1])
определит диапазон
значений по обеим
осям для правого
графика: значения
по горизонтальной
оси будут
лежать в пределах
от 0.5 до 1, а по вертикальной оси - от -1 до 1.
К слову, вам не надо запоминать все эти команды в подробностях.
Если вам нужно
изменить масштабирование,
просто вспомните о существовании
команды axis, а
детали можно узнать из
справки Octave.
Еще несколько команд. clf
очищает окно. И вот еще
любопытная возможность.
Создадим магический
квадрат 5 на 5 с
названием А.
Создана матрица А размера
5х5. Есть эффектный
прием, с
помощью которого я
иногда визуализирую матрицы.
Команда imagesc(A) построит
цветовую сетку
размера 5 на5.
Здесь разные цвета соответствуют
значениям элементов в матрице А.
Для большей точности можно использовать colorbar.
Или более
функциональный
вариант этой команды, вот
такой.
Это одновременный запуск трех команд.
Я вызываю imagesc, затем
colorbar, затем colormap gray.
Этим я создаю цветовую
палитру, точнее,
палитру оттенков серого,
и размещаю цветовую полосу справа.
Эта цветовая полоса показывает, каким числовым
значениям соответствуют цвета.
В частности, верхний левый
элемент А равен 17, и
это число соответствует светлому
оттенку серого.
В то время как второй
элемент А, вернее, 1,2-й э
лемент А, равен 24.
Как видите, элемент А(1,2) равен 24.
Он отвечает за этот
прямоугольник, который почти белого
цвета.
А вот маленькое число,
скажем, элемент... какой это номер?
А(4,5) равен 2, что
соответствует гораздо
более темному оттенку
на моей цветовой
шкале.
В качестве другого примера я
построю
палитру большего
размера. magic(15)
вернет манический
квадрат размера 15х15, и
вот как выглядит черно-белая палитра значений этого квадрата.
В завершение
видео я хочу продемонстрировать
объединение функций с
помощью запятой.
Вот как это делается.
Если я наберу "a=1, b=2, c=3" и
нажму Enter, то
Octave
одновременно выполнит три
операции.
Вернее, последовательно
выполнит указанные три операции, и
выведет на экран три результата.
Это почти то же самое,
что и "a=1; b=2; c=3", только
если вместо запятых использовать
точки с запятой, на
экран не будет выведено ничего.
Это называется объединением команд,
или функций, с использованием
запятой.
Так в Octave реализована
удобная возможность
использования разных команд вроде
imagesc, colorbar, colormap в
одной строке.
На этом все.
Теперь вы знаете, как
строить графики в Octave.
В следующем видео я буду
говорить в основном об операторах
if, while, for, а также о
том,
как определять и
использовать функции.