Saat mengembangkan algoritma belajar,
sering kali beberapa plot sederhana
memberi tahu Anda
kerja dari algoritma
tsb untuk mengecek
apakah algoritma itu
bekerja sebagaimana mestinya.
Sebagai contoh, pada video
sebelumnya, saya membahas, bagaimana
memplot fungsi harga
J(theta) bisa menolong Anda
memastikan bila gradient descent
mencapai satu titik.
Seringkali, plot-plot data atau semua
output algoritma belajar
akan memberi Anda ide
untuk memperbaiki algoritma belajar
Anda.
Untungnya, Octave punya tool yang
sangat sederhana untuk menghasilkan
banyak
plot-plot berbeda dan saat
saya menggunakan algoritma belajar,
saya dapati
bahwa memplot data, memplot
algoritma belajar dan lain sebagainya,
merupakan bagian penting
bagaimana saya menemukan
ide untuk memperbaiki
algoritmanya, dan di video ini,
saya akan tunjukkan
beberapa tool Octave untuk memplot dan
memvisualisasi data.
Ini jendela Octave saya.
Mari buat beberapa data
untuk diplot.
Saya akan set t
sama dengan deretan angka ini.
Ini t, kumpulan
angka dari 0 hingga 0.98.
Mari kita set
y1 = sin(2*pi*4*t), dan
jika saya ingin memplot fungsi sin tsb,
itu sangat mudah.
Ketik saja plot(t,y1)
dan tekan enter.
Inilah plotnya
dimana sumbu horisontalnya adalah
variabel t dan sumbu
vertikalnya adalah y1,
yaitu fungsi sinusoidal yang baru saja
dibuat.
Mari set
y2 = cos(2*pi*4*t)
seperti itu.
Jika saya plot(t,y2),
yang akan Octave
lakukan adalah mengambil plot
sinusoidal saya, dan
menggantinya dengan
fungsi cos ini.
Sekarang, bagaimana jika saya
ingin kedua
plot sin dan cos ditampilkan bersama?
Yang akan saya lakukan,
saya akan ketik plot(t,y1).
Ini fungsi sin saya, lalu
saya akan menggunakan fungsi 'hold on'.
'hold on' mengunci
gambar Octave berada
di atas
jendela Octave, dan
sekarang saya plot(t,y2).
Saya akan memplotnya dengan warna yang
berbeda.
Jadi, saya tambahkan
r dalam tanda petik
dan
saya akan plot
fungsi cos di gambar di atas, dan
r menunjukkan warna merah.
Ini perintah tambahan,
xlabel('time'), untuk menamai sumbu
horisontal.
Dan, ylabel('value'),
untuk menamai 'value' sumbu vertikalnya.
Saya juga bisa
menamai dua garis saya
dengan perintah legend('sin', 'cos')
dan menempatkannya
di kanan atas, menunjukkan apa
kedua garis itu.
Dan terakhir, title('my plot'),
yaitu judul di atas gambar ini.
Jika Anda ingin menyimpan
gambar ini, ketik print -dpng
myPlot
.png.
png adalah format
fail gambar, dan jika Anda
lakukan ini, sebuah fail akan tersimpan.
Jika saya eksekusi itu,
saya ganti direktori dulu,
seperti itu,
lalu mencetaknya.
Ini akan makan waktu,
tergantung bagaimana
pengaturan konfigurasi Octave Anda,
bisa beberapa detik, kecuali mengganti
direktori ke desktop saya, dan sekarang
Octave perlu beberapa detik untuk
menyimpannya.
Jika saya ke desktop saya,
inilah myPlot.png
yang disimpan Octave,
dan itu gambar yang disimpan sebagai
fail png.
Octave juga bisa menyimpan ribuan format
lainnya.
Anda bisa ketik help plot
jika Anda ingin melihat
format fail lainnya, selain
png, yang bisa digunakan
untuk menyimpan gambar.
Jika Anda ingin
menutup plot itu,
gunakan perintah 'close'.
Itu gambarnya, jika saya ketik
close, gambarnya
hilang dari desktop saya.
Octave juga membolehkan Anda menentukan
sebuah gambar dengan angka.
Ketik figure(1); plot(t,y1);
Itu memulai gambar pertama,
dan itu plot t, y1.
Lalu, jika Anda ingin gambar kedua, Anda
tentukan nomor gambar berbeda.
Jadi, figure(2); plot(t,y2);
seperti itu, dan
sekarang di desktop saya, saya punya
2 gambar.
Gambar 1 dan gambar 2.
Yang 1 memplot
fungsi sin, 1 lagi memplot fungsi cos.
Ini 1 perintah cerdik lain yang
sering saya gunakan, yaitu perintah
'subplot'.
Kita akan menggunakan subplot(1,2,1).
Perintah itu membagi
plot ke dalam
grid 1x2, itu
2 parameter pertama, dan
mulai mengakses
elemen pertama. Itu
parameter 1 terakhir.
Jadi, bagi gambar saya ke dalam
grid 1x2, dan
saya ingin mengakses elemen
pertama sekarang.
Sehingga, jika saya ketik begitu,
gambar ini berada di sebelah kiri.
Jika saya plot(t,y1),
hasilnya menempati
elemen pertama ini.
Jika saya ketik subplot(1,2,2),
saya akan mulai
mengakses elemen kedua. Dan, plot(t,y2)
akan menempatkan y2 pada
sisi kanan atau pada elemen kedua.
Perintah terakhir, Anda bisa
juga mengganti skala sumbu
dengan axis([0.5 1 -1 1]).
Ini
mengatur jarak sumbu x
dan y untuk
gambar di kanan.
Itu mengatur nilai sumbu horisontal
pada gambar
di kanan ini
dari 0.5 s/d 1, dan nilai
sumbu vertikal dari -1 s/d 1.
Anda tidak perlu mengingat semua
perintah ini.
Jika Anda perlu untuk
mengganti sumbunya atau
ingin tahu tentang itu,
ada perintah axis, dan
Anda bisa dapat rinciannya
dari perintah help Octave.
Akhirnya, 2 perintah
terakhir, clf, untuk menghapus
gambar, dan ada satu lagi trik cantik.
Mari set A sama dengan
persegi magis 5 x 5.
Jadi, A
adalah matriks
5 x 5. Ada suatu trik
cerdik yang kadang saya gunakan
untuk memvisualisasi matriks, yaitu
imagesc(A)
yang akan
memplot matriks
5 x 5, grid warna 5 x 5.
Perbedaan warnanya berkaitan dengan
perbedaan nilai dalam matriks A.
Saya juga bisa lakukan colorbar.
Biar saya gunakan
perintah yang lebih baik, imagesc(A),
colorbar,
colormap gray.
Ini menjalankan 3 perintah sekaligus.
Saya menjalankan imagesc(A), lalu
colorbar, lalu colormap gray.
Perintah ini menset
peta warna
abu-abu, dan
menempatkan pita warna di sebelah kanan.
Jadi, pita warna ini
menunjukkan arti dari perbedaan
corak warna.
Lebih jelasnya, elemen kiri
atas matriks A
adalah 17, dan itu berkaitan
dengan corak abu-abu pada umumnya.
Sebaliknya, elemen kedua A
elemen
baris 1 kolom 2 adalah 24.
A(1,2) adalah 24.
Itu berkaitan dengan
abu-abu di atas ini, yakni
hampir bercorak putih.
Dan nilai terkecil, katakanlah
A(4,5)
yaitu nilai 3 ini,
yang berkaitan dengan,
Anda bisa lihat,
itu terkait dengan
corak yang jauh lebih gelap dalam
gambar ini.
Ini contoh lainnya.
Saya bisa plot
magic(15)
persegi magis
15 x 15, dan
ini menghasilkan plot
tampilan nilai-nilai persegi magis
15 x 15.
Dan akhirnya, sebagai penutup
video ini, apa yang telah
Anda lihat di sini,
saya menggunakan koma untuk memanggil
fungsi-fungsi.
Ini cara melakukannya.
Jika saya ketik
a=1, b=2, c=3
dan menekan enter, maka
ini sebenarnya memanggil
3 perintah secara serentak.
Atau memanggil
3 perintah, satu per satu,
dan mencetak ketiga hasilnya.
Ini mirip dengan
a=1; b=2;
c=3; kecuali
jika saya gunakan titik koma pengganti
koma, hasilnya tidak akan dicetak.
Jadi,
ini kita sebut
rangkaian koma perintah, atau
rangkaian koma pemanggilan fungsi.
Itu hanyalah cara
lain dalam Octave untuk
menempatkan beberapa perintah seperti
imagesc, colorbar, colormap
dalam 1 baris.
Itu saja.
Sekarang Anda tahu cara memplot
gambar-gambar berbeda dengan Octave, dan
pada video berikut,
hal yang ingin
saya bahas adalah
cara menulis pernyataan kontrol
seperti if, while, for,
di Octave, juga cara mendefinisikan
dan menggunakan fungsi-fungsi.