En el desarrollo de algoritmos de aprendizaje, muy
a menudo unos pocos trazos simples
pueden darte un mejor
sentido de lo que el algoritmo
está haciendo y realizar una revisión de saneamiento
para verificar que todo va bien
y que el algoritmo está haciendo lo que se supone que debe hacer.
Por ejemplo, en un video anterior
hemos hablado de cómo
trazar la función de costos
de «theta» puede ayudar
a asegurar que el gradiente de descenso está convergiendo.
A menudo, los trazos de los datos
o de todos los resultados del algoritmo de aprendizaje
también te darán ideas
de cómo mejorar tu algoritmo de aprendizaje.
Afortunadamente, Octave tiene
herramientas muy sencillas para generar muchos
trazos diferentes y cuando
uso algoritmos de aprendizaje, encuentro
que el trazado de los datos, el trazado
del algoritmo de aprendizaje y así
sucesivamente son a menudo una importante
parte de cómo obtengo
ideas para mejorar los
algoritmos y en este video,
me gustaría mostrarte algunas
de estas herramientas de Octave para el trazado y la visualización de los datos.
Esta es mi ventana de Octave.
Vamos a generar rápidamente algunos datos
para trazar.
Así que voy a establecer que "t"
es igual a, como sabes, este conjunto de números.
Aquí está "t", el conjunto de
números va de 0 hasta .98.
Vamos a establecer que y1 es igual a seno
de (2*pi*4*t) y
si quiero trazar la función seno, es muy fácil.
Solamente escribo plot(t,y1);
y oprimo Enter.
Y obtengo este trazo
donde el eje horizontal es
la variable "t" y el eje vertical
es y1, que
es el seno que viste en la función que acabamos de calcular.
Vamos a establecer que y2 es
igual al coseno de
(2*pi*4*t), así.
Y si trazo
(t,y2), lo que Octave
hará es tomar mi
trazo de seno y
lo remplazará con esta función coseno
y ahora, como sabes, coseno de x comienza en 1.
Ahora, ¿qué pasa si
quiero tener los dos
trazos de seno y coseno uno encima del otro?
Lo que voy a hacer es
escribir plot(t,y1).
Así que aquí está mi función seno, y luego
voy a utilizar la función hold on.
Y lo que hold on hace es cerrar
Octave para ahora
trazar nuevas figuras en la parte superior de
la anterior y me permite
ahora trazar (t,y2).
Voy a trazar la función coseno en un color diferente.
Por lo tanto, permíteme escribir aquí
'r' entre comillas
y en lugar de sustituir
la figura actual, voy a trazar la
función coseno en la parte superior y
la 'r' indica que quiero que esté en color rojo.
Y aquí hay comandos adicionales,
xlabel('time'), para etiquetar el eje x, o el eje horizontal.
Y ylabel('value'), digamos,
para asignar el valor del eje vertical,
y también puedo
asignar valores a mis dos líneas
con este comando: legend('sin', 'cos')
y esto pone esta
leyenda arriba en la parte superior
derecha mostrando lo que son las dos
líneas, y finalmente title('my plot')
es el título en la parte superior de esta figura.
Por último, si deseas guardar
esta figura, escribes print -dpng
'myplot
.png'.
En donde PNG es un formato
de archivo de gráficos, y si haces
esto te permitirá guardar la figura en un archivo.
Si hago eso,
permíteme cambiar el directorio a,
vamos a ver,
así, y luego voy a imprimir esto.
Así que esto va a tomar un
rato dependiendo de cómo
esté establecida tu configuración de Octave,
puede tardar unos segundos, pero cambié
de directorio a mi escritorio y Octave
está ahora tomando algunos segundos para guardar esto.
Si ahora me voy a mi escritorio, vamos a ocultar estas ventanas.
Aquí está myplot.png
que Octave ha guardado, y como
sabes, ahí está la figura guardada como un archivo PNG.
Octave puede guardad miles de otros formatos también.
Puedes escribir help plot,
si quieres ver los
otros formatos de archivo, en lugar de
PNG, en los que puedes guardar
figuras.
Y por último, si quieres
deshacerte del trazo, el
comando close hace que la figura se cierre.
Así que esa es una figura, si escribo
close, esa figura solamente
desaparece de mi escritorio.
Octave también te permite especificar los números de una figura.
Puedes escribir figure(1) plot(t,y1).
Eso pone en marcha
la primera figura, y eso traza (t,y1).
Después, si quieres una segunda figura, especificas un número de figura diferente.
Así que figure(2) plot(t,y2)
de esta manera, y
ahora en mi escritorio, tengo en realidad 2 figuras.
Así, la figura 1 y la figura 2
de modo que está trazando la función seno,
y una traza la función coseno.
Aquí hay otro comando genial que
uso a menudo, que es el comando subplot.
Así es que, vamos a utilizar subplot(1,2,1).
Lo que hace es subdividir
el trazo en una
cuadrícula de 1x2, eso son los
primeros dos parámetros, y
comienza accediendo al
primer elemento. Eso es
lo que significa el parámetro final 1, ¿correcto?
Por lo tanto, divide mi figura en una
cuadrícula de 1x2, y
quiero acceder al primer
elemento ahora mismo.
Así que, si escribo eso
aquí, este producto, esta figura, está a la izquierda.
Y si escribo plot(t,
y1), ahora rellena
este primer elemento.
Y si ahora escribo subplot(1,2,2)
voy a comenzar a
acceder al segundo elemento y escribo plot(t,y2),
bueno, tira a y2 en
en el lado derecho, o en el segundo elemento.
Y el último comando, puedes
también cambiar las escalas de los ejes
escribiendo axis([0.5 1
- 1 1]) y esto
establece el rango de "x"
y el rango de "y" para la
figura en la derecha,
y en concreto, evalúa los
valores principales horizontales en la figura
de la derecha del rango de 0.5
a 1, y los valores del
eje vertical utilizan el rango de -1 a 1.
Y, como sabes, no tienes que memorizar todos estos comandos.
Si alguna vez necesitas
cambiar el acceso o
necesitas saber qué es algo, existe un
comando de acceso y puedes
obtener los detalles
desde el comando usual de ayuda de Octave.
Para terminar, un par de últimos
comandos, clf borra la
figura y aquí hay un rasgo único.
Vamos a establecer que "A" es igual
a un cuadro
mágico de 5x5. Así que, "A"
es ahora esta matriz de 5x5.
Hay un genial
truco que a veces uso para
visualizar la matriz,
puedo utilizar imagesc
de "A" y lo que esto
hará es trazar una matriz de 5x5,
una cuadrícula de color de 5x5,
en donde los diferentes colores corresponden a
los diferentes valores en la matriz "A".
Así es que específicamente, también puedo utilizar colorbar.
Permítanme utilizar un
comando más sofisticado, imagesc(A),
colorbar,
colormap gray.
Esto realmente está ejecutando tres comandos a la vez.
Estoy ejecutando imagesc, luego ejecuto
colorbar, y después ejecuto colormap gray.
Y lo que esto hace, es establecer
un mapa de color, un
mapa de color en grises, y en la
derecha también pone esta barra de color.
Y así esta barra de color,
muestra a lo que los diferentes tonos de color corresponden.
Específicamente, el elemento en la parte superior izquierda
de la matriz "A"
es 17, y eso corresponde
a un tono de gris medio.
Mientras que en contraste el segundo
elemento de "A", una clase de
uno, dos elementos de "A", es 24.
¿Correcto?, Así es que A(1,2) ans=24.
Así que corresponde a
este cuadro de aquí, lo cual es
casi un tono de blanco.
Y el valor pequeño, digamos,
"A" ¿Qué es eso?, A(4,5),
valor de ans=3
aquí, que corresponde,
como puedes ver en mi barra de color
que corresponde a
un tono mucho más oscuro en esta imagen.
Así que aquí está otro ejemplo,
puedo trazar una más grande,
aquí hay un magic(15) que
te da un cuadro mágico de 15x15
y esto
me da un trazo de
cómo se ven los valores de mi cuadro mágico de 15x15.
Y finalmente para terminar
este video, lo que me has
visto hacer aquí es
utilizar llamadas a las funciones con encadenamiento de comas.
Así es como en realidad se hace esto.
Si escribo a=1,
b=2, c=3,
y presiono Enter, entonces
esto en realidad está ejecutando
tres comandos al mismo tiempo.
O realmente lleva a cabo tres
comandos, uno tras otro,
e imprime los tres resultados.
Y esto es muy similar a
a=1;b=2;
c=3, excepto
que si utilizo punto y coma en lugar
de una coma, no imprime nada.
Así que, esto, como sabes,
llamamos a esto
comandos encadenados por comas, o llamada a la función por encadenamiento de comas.
Y, no es más que otra
manera conveniente en Octave para
que varios comandos como imagesc,
colorbar, colormap
tengan comandos múltiples en la misma línea.
Así que eso es todo.
Ahora ya sabes cómo trazar
diferentes figuras en Octave, y
en el siguiente video la
siguiente pieza principal de la que quiero
hablarte es cómo
escribir sentencias de control como if,
while, for, sentencias en
Octave, así como funciones difíciles de definir y utilizar.