U ovome videu voleo bih da
vam kažem kako da pišete
kontrolne iskaze za vaše
Oktav programe, dakle stvari
kao što su "for", "while" i "if" iskazi
a takođe i kako da
definišemo i koristimo funkcije.
Ovo je moj Oktav prozor. Prvo
ću da vam pokažem kako
da koristite "for" petlju.
Počeću tako što ću da inicijalizujem
v kao 10 sa 1
vektor 0.
Evo kako se piše
"for" petlja za i jednako 1 do 10.
To je for jednako 1 dvotačka 10.
Hajde da vidimo,
postaviću v od i
je jednako dva na
i, i konačno
kraj.
Razmak ne utiče ni na šta,
pa ću da stavim razmake
samo da bih kod učinio čitljivijim,
ali razmaci ne smetaju.
Ako uradim ovo, tada će
rezultat da bude da v
dobija vrednost dva na
prvu, dva na drugu, i tako dalje.
Dakle ovo je sintaksa za i
jednako jedan dvotačka deset koja
pravi petlju kroz
vrednosti od jedan do deset.
Usput, ovo ste mogli da uradite
i postavljanjem vaših
indeksa da su jednaki od 1 do
10, dakle,
indeksi u nizu od jedan do deset.
Takođe možete da pišete
for i jednako indeksi.
Ovo je u stvari isto kao
for i jednako jedan do deset.
Možete tada da prikažete
i, i to će da bude ista stvar.
Dakle, to je "for" petlja,
Ako ste upoznati sa "break"
i "continue", postoje "break" i
"continue" iskazi, možete
takođe da i njih koristite u petljama
u oktavi, ali prvo
ću da vam pokažem "while" petlju.
Dakle, ovo je moj vektor v.
Hajde da napišemo "while" petlju.
i jednako 1, while i
je manje ili jednako
5, postavićemo
v od i je jednako stotinu
i povećaćemo i
za jedan, kraj.
Šta dakle ovo kaže?
Počeo sam sa i jednako
jedan i tada sam
postavio v od i na
stotinu i povećao i za
jedan dok i ne postane veće od pet.
A rezultat toga je to,
dok je prethodno v bilo
vektor eksponenata od dva.
Uzeo sam prvih
pet elemenata vektora
i prepisao sam ih vrednošću sto.
Dakle, to je sintaksa "while" petlje.
Hajde da uradimo još jedan primer.
i jednako 1, dok je
istinito i ovde
ću da vam pokažem kako da
koristite "break" iskaz.
Recimo da je v od i jednako 999
i i jednako i plus 1.
Ako je i jednako 6 prekini i
kraj.
Ovo je naša prva
upotreba "if" iskaza, tako
da se nadam da ova logika ima smisla.
i jednako jedan i, petlja povećavanja.
While iterativno postavlja
v od i jednako jedan.
i povećava i za jedan,
a kada i
postane šest, uradi
"break" što dovede do prekida
"while" petlje a
efekat bi trebao da bude da uzme
prvih pet elemenata ovoga
vektora v i postavi ih na 999.
I da, u stvari smo uzeli
v i prepisali prvih pet elemenata sa 999.
Dakle, ovo je
sintaksa za "if" iskaze, i
za "while" iskaze i vidite "end".
Ovde imamo dva "end".
Ovaj "end" ovde zatvara "if" iskaz
a drugi "end" ovde zatvara "while" iskaz.
Sad ću da vam pokažem
uopšteniju sintaksu
kako da koristite "if-else"iskaze.
Dakle, da vidimo, v od 1
jednako 999, hajde
da ukucamo v od jedan jednako dva
za ovaj primer.
Dalje, kucaću
ako je v od jedan jednako jedan
prikaži "vrednost je jedan"
Evo kako pišete "else"
iskaze, evo ga jedan
else if v od jedan jednako 2.
Ako je ovo tačno u
našem primeru, prikaži
"vrednost je 2", inače
prikaži "vrednost nije niti 1 niti 2".
U redu, ovde "if-else"
iskaz završava.
Naravno, ovde smo
postavili v od 1 jednako 2, tako da
prikazujemo da je vrednost 2.
I konačno, mislim da nismo
o ovome pričali ranije, ali
ako ikada budete
trebali da izađete iz oktave,
možete da ukucate
komandu za izlaz i
pritisnete enter pa će oktava
da se zatvori ili "q" -- quit
komanda takođe radi.
Na kraju, hajde da pričamo o
funkcijama i kako se definišu
i kako se koriste.
Ovo je moj desktop, ja
imam već definisan
ili već sačuvan fajl koji se zove "squarethisnumber.m".
Evo kako definišete funkcije u oktavi.
Kreirate fajl koji nazovete
imenom vaše funkcije i
završite sa ".m",
a kada oktava nađe
taj fajl, zna da tu
treba da traži definiciju
funkcije "squarethisnumber.m".
Hajde da otvorimo ovaj fajl.
Vidite da ja koristim
Majkrosoftov program Wordpad
da bih otvorio ovaj fajl.
Samo želim da vas ohrabrim, ako
koristite Microsoft Windows, da
koristite Wordpad pre nego
Notepad da otvarate ove
fajlove, ako imate
različite editore teksta,
i to je u redu
ali Notepad ponekad zabrlja razmake.
Ako imate samo Notepad,
to bi trebalo
da radi, to bi moglo da radi
ali ako takođe
imate i Wordpad, ja
bih radije koristio taj ili neki
drugi editor teksta, ako imate
različite editore teksta za vaše funkcije.
Dakle, evo kako definišete
funkcije u oktavi.
Samo da još malo zumiram.
Ovaj fajl ima samo tri linije.
Prva linija kaže da je
funkcija y jednaka kvadratu
broja x, ovo kaže
oktavi da ću da vratim
vrednost y, vratiću
jednu vrednost a ta
vrednost će da bude
sačuvana u promenjivoj y
i to još kaže oktavi
da ta funkcija
ima jedan argument,
a to je argument x,
i način na koji je telo
funkcije definisano,
y jednako x na kvadrat.
Dakle, hajde da
probamo da pozovemo
ovu funkciju "kvadrat", ovaj broj
pet, ovo u stvari
neće da radi, a
oktava kaže "squareThisNumber" je nedefinisan.
To je zato što oktava
ne zna gde da nađe taj fajl.
Kao i obično, hajde
da koristimo PWD,
ili nije u mom direktorijumu,
tako da ćemo da vidimo ovo
c:\ang\desktop.
Tu je moj desktop.
Ups, mala greška.
Korisnici ang desktop
i ako ukucam squareThisNumber
broj pet, vratiće mi
rezultat 25.
Neka vrsta napredne osobine,
ovo je samo za vas
koji znate šta pojam
adresa za pretragu znači.
Ali ako
želite da promenite oktavinu
adresu pretrage,
razmislite o tome
sledeći put kao o naprednom
neobaveznom materijalu.
Samo za vas koji ste
upoznati sa konceptima
adresama pretrage i
dozvolama jezika,
ali možete da koristite
pojam addpath, c dvotačka
\users\ang\desktop da
biste dodali direktorijum u
oktavinu adresu pretrage tako da,
iako odete u
neki drugi direktorijum,
oktava opet zna
da pogleda u \users\ang
desktop direktorijum ima li funkcija
tako da, iako sam u
drugom direktorijumu, još uvek
zna gde da nađe "squareThisNumber" funkciju.
U redu?
Ali i ako niste upoznati
sa konceptom adrese za
pretragu, ne brinite
o tome.
Samo se pobrinite da koristite
CD komandu da biste otišli
na direktorijum gde
je vaša funkcija pre
nego što je pokrenete
i to radi veoma dobro.
Jedan koncept koji oktava ima
a koji mnogi drugi programski
jezici nemaju je da
vam dozvoljava da definišete
funkcije koje vraćaju višestruke
vrednosti ili višestruke argumente.
Evo takvog primera.
Definišite funkciju koja se zove
"squareAndCubeThisNumber" x
i šta ona radi je da
funkcija vraća dve vrednosti, y1 i y2.
Kada ih postavim, ovo
sledi, y1 je kvadrat, y2 je kub.
A ono šta radi je
da stvarno vrati dva broja.
Dakle, neki od vas, u zavisnosti
koji programski jezik koristite,
ako ste upoznati sa C, C++,
često mislite da funkcije
vraćaju samo jednu vrednost.
Ali takva je sintaksa u oktavi
koja bi trebalo da vrati
višestruku vrednost.
Nazad u oktava prozor.
Ako kucam a, b jednako
"squareAndCubeThisNumber"
od pet, tad
će a da bude jednako
25 a b je jednako
pet na kub, 125.
Dakle, ovo je često
zgodno ako treba da definišete
funkciju koja vraća višestruku vrednost.
I na kraju, pokazaću vam
još jedan, malo sofisticiraniji,
primer funkcije.
Recimo da imam skup podataka
koji izgleda kao ovo, sa tačkama (1, 1), (2, 2) i (3, 3).
I hteo bih
da definišem jednu
oktava funkciju koja računa funkciju
cena J od teta za
različite vrednosti teta.
Prvo, hajde da
stavimo podatke u oktavu.
Postaviću moju matricu
da bude 1,1 1,2 1,3.
To je moj dizajn
matrica x sa x0,
prva kolona je podatak
o skupu a drugi termin su
moje x vrednosti u tri trening primera.
I sada ću da postavim
y da bude 1 - 2 - 3 kako
sledi, koji su vrednosti sa y ose.
Recimo da je teta
jednako 0;1.
Na mom desktopu
već sam definisao funkciju cena
J i
definicija te funkcije izgleda ovako.
Dakle, funkcija J jednako je "costFunctionJ"
ulazi x, y
teta, neki komentari, koji
pojašnjavaju ulaze a poslije
samo nekoliko koraka, postavljanje m
na broj trening primera
to je broj redova u x.
Računanje predviđanja, predviđanja jednako
x puta teta i tako
ovo je komentar okružen
kodom, to je verovatno
prethodna linija komentara.
Računanje "sqrErrors" računanjem
razlike između predviđanja i
y vrednosti i dizanjem
dobijene vrednosti na kvadrat i
konačno računanje funkcije
cena J. A oktava zna
da je J vrednost koju
treba da vrati jer J se
pojavljuje ovde u definiciji funkcije.
Usput rečeno, slobodno pauzirajte
video ako želite
da pogledate definiciju
funkcije malo duže i
i da se uverite da
razumete sve korake.
Ali kad pokrenem u
oktavi, kucam j jednako
costFunctionJ x, y, teta.
Računa. Ups, napravio
sam grešku u kucanju ovde.
Trebalo je da bude veliko X.
Računa J jednako 0 jer
ako je moj skup podataka,
znate, 123, 123 tad teta0
jednako 0, teta1 jednako
1, ovo mi daje tačno
liniju pod 45 stepeni koja savršeno
odgovara mome skupu podataka.
Dok u suprotnom, ako postavim
teta jednako, recimo, 0, 0,
tada hipoteza
predviđa nule za sve
teta 0 jednako 0,
teta 1 jednako 0 i
tad računam funkciju cena
tad je ona 2.333 i to
je jednako 1 na kvadrat,
što je moja greška na kvadrat u
prvom primeru, plus 2 na kvadrat,
plus 3 na kvadrat
podeljeno sa 2m, što je
2 puta broj trening primera,
što je stvarno 2.33 i
tako, provera ispravnosti
koju ova funkcija, znate,
računa korektnu funkciju
cene i to je par primera
koje smo isprobali u našem
jednostavnom trening primeru.
I tako, provera ispravnosti
koja je funkcija cena J,
kao što je definisano ovde, to
stvarno, znate, računa
korektnu funkciju cena, barem
u našem jednostavnom trening primeru
koji smo ovde imali sa x
i y koji su
jednostavan trening
primer koji smo rešili.
Dakle, sada znate da
napišete controlne iskaze, kao for petlje
while petlje i if iskaze
u oktavi kao i da definišete
i koristite funkcije.
U sledećem videu,
brzo ćemo da pređemo
preko logistike
posla i
slanja skupa problema za
tu klasu i kako da
koristimo naš sistem slanja.
I konačno, posle toga, u
poslednjem oktava videu,
voleo bih da vam
kažem o vektorizaciji, to
je ideja o tome kako da
učinite da program
u oktavi radi brže.