Neste vídeo, eu gostaria de
falar pra vocês como escrever
estruturas de controle
em Octave,
expressões como "for", "while" e "if"
e também como definir e usar funções.
Aqui está minha janela do Octave.
Vou mostrar primeiro como usar um loop "for"
Eu vou começar definindo
v como um vetor 10 x 1
de zeros.
Eu escrevo
um loop "for" onde "i" vai de 1 até 10.
Isso para "i" igual a 1 até 10.
E vamos ver,
Eu vou definir v(i)
igual a dois na potência de "i",
e finalmente
"end".
O espaço em branco não importa,
eu uso eles
apenas para ficar bem identado,
mas o espaçamento não importa.
Ao fazer isso,
o resultado é que "v"
será  2^1, 2^2
e assim por diante.
Então, usando a sintaxe
i = 1:10
isso faz com que "i"
itere pelos valores de 1 até 10.
E por falar nisso,
poderia também
fazer
indices = 1:10
e então
os índices no array vão de 1 até 10.
Você também pode escrever
"for i = indices".
E isso será o mesmo que i = 1:10.
Você pode exibir
"i" e isso faria a mesma coisa.
Então, isso é um loop "for".
Se você estiver familiar com "break"
e "continue",
aqui estão elas,
pode-se usá-las dentro dos loops no Octave.
Mas primeiro
deixe-me mostrar como um loop "while" funciona.
Então, aqui está meu vetor "v".
Vamos fazer um laço
"while" com "i" igual a 1,
enquanto "i" for menor ou igual a 5,
vou atribuir
a "v(i)" o valor 100
e incrementar "i" por 1,
e "end".
Então o que isso diz?
"i" inicia igual a 1
e então atribuo
100 a "v(i)"
e incremento "i" por 1,
até que ele seja maior que 5.
E como resultado disso,
onde previamente "v" era esse
vetor das potência de dois,
eu agora peguei os primeiros
cinco elementos do meu vetor
e sobrescrevi eles com esse valor de 100.
Então esta é a sintaxe para um loop "while".
Vamos fazer outro exemplo.
"i" é igual 1.
"while(true)" e aqui
quero mostrar pra vocês como usar
a declaração "break".
Vamos dizer que "v(i)" igual a 999 e
i = i + 1
se "i" é igual a 6,
"break"
"end".
E essa é a primeira vez
que usamos a declaração "if",
então eu espero que a lógica faça sentido.
Já que "i" é igual a 1,
e dentro do loop,
o loop "while" repetidamente define "v(i)" igual a 999
e incrementa "i" por 1,
e então quando o "i"
chega a 6,
o "break" interrompe
o loop "while",
e assim
o efeito disso deve ser pegar
os primeiros cinco elementos desse
vetor "v" e defini-los como 999.
E de fato, nós pegamos "v"
e sobrescrevendo os primeiros
cinco elementos com 999.
Essa é a sintaxe
da declaração "if", "for" e
"while", e observe o "end".
Nós temos dois "end" aqui.
Este "end" aqui,
finaliza a declaração do "if"
e o segundo "end",
finaliza a declaração do "while".
Agora eu quero mostrar a sintaxe geral de
como usar uma declaração "if" e "else".
Então, vejamos,
v(1) é igual a 999,
vamos escrever v(1) igual a 2 para este exemplo.
Então,
escrevemos
"if" v(1)  = igual a 1,
exibir "The value is one".
Aqui está como escrever uma
declaração do "else",
ou melhor,
"elseif" v(1) é igual a 2.
Isto é, se no nosso exemplo isso for verdade,
exibir "The value is two",
senão
exibir "The value is not one or two".
Isso é uma declaração "if-else"
que termina com um "end".
E claro,
nós apenas
definimos v(1) igual a 2,
então,
esperamos que seja exibido "The value is two".
E finalmente,
eu acho que não falei disso antes,
mas se você precisar sair do Octave,
você pode digitar o
comando de saída "exit" e
pressionar a tecla Enter,
isso vai fazer com que
o Octave encerre.
Ou use o comando "quit"
que também funciona.
Vamos falar sobre
funções e como defini-las
e como usá-las.
Aqui está a minha área de trabalho,
e eu predefini um arquivo
ou pre-salvei no meu desktop um
arquivo chamado "squareThisNumber.m"
É dessa forma que você define funções no Octave.
Você cria um arquivo com o nome
da sua função com a extensão ".m",
e quando o Octave encontra este arquivo,
ele sabe que este
é o lugar onde ele deve procurar
pela definição da função "squareThisNumber.m".
Vamos abrir o arquivo.
Veja que eu estou usando o
programa Microsoft Wordpad para abrir o arquivo.
Eu quero apenas encorajá-lo,
se você usar o Microsoft Windows,
a usar o Wordpad ao invés do
Bloco de Notas para abrir estes arquivos,
se você tem um
editor de texto diferente,
não tem problema,
mas o Bloco de Notas pode estragar o espaçamento.
Se você tem apenas o Bloco de Notas
ele também pode servir,
mas se você tem
Wordpad também,
eu preferiria usar ele ou
outro editor de texto,
se você tiver um editor de texto diferente para editar as funções.
Então, aqui está como você define uma função no Octave.
Deixe-me aproximar a imagem um pouco.
Esse arquivo possui apenas três linhas.
A primeira linha diz: função "y" é igual a raíz quadrada
do número de "x",
isso informa o Octave que eu vou retornar
o valor "y",
Eu vou retornar um valor e
este valor será salvo
na variável "y".
Além disso, ele informa o Octave que
esta função possui um argumento,
que é o argumento "x",
e a definição do corpo da função,
como y = x ^ 2
Então, vamos tentar chamar
essa função "squareThisNumber(5)",
e isso
não vai funcionar,
o Octave diz: "a função 'squareThisNumber' não foi definida".
Isso acontece porque o Octave não sabe
onde encontrar o arquivo.
Então, como de costume, vamos usar PWD.
Não estou no meu diretório,
então vamos ver,
cd 'c:\users\ang\desktop'
Aqui é onde o meu desktop fica.
Opa, um pequeno erro ali.
Users/ang/Desktop
e se eu digitar agora "squareThisNumber(5)",
ele retorna como
como resposta o número 25.
Como um recurso avançado,
isso é apenas para aqueles
que sabem o que o termo "caminho de busca"
significa,
se você quiser
modificar o diretório de busca
do Octave, você pode.
Pense nesta
próxima parte como um material avançado
ou opcional.
Apenas para aqueles que estão
familiarizados com os conceitos
de caminho de busca e linguagens de programação,
mas você pode usar
o termo "addpath('C:\Users\ang\Desktop')"
para
adicionar o diretório ao
caminho de busca do Octave,
de forma que mesmo que você vá para
outro diretório
o Octave ainda irá
pesquisar por funções no diretório
"C:/Users/ang/Desktop".
Mesmo que eu esteja em
um diretório diferente agora,
o programa sabe onde encontrar a
função "squareThisNumber"
OK?
Mas se você não estiver familiarizado
com o conceito do diretório de pesquisa,
não se preocupe.
Apenas certifique-se de usar
o comando "cd" para ir para
o diretório onde está sua função antes
de executá-la,
que tudo irá funcionar.
Um conceito que o Octave possui
e que muitas outras linguagens de programação
não possuem,
é que ele também permite que você defina
funções que retornam múltiplos valores,
ou múltiplos argumentos.
Então aqui está um exemplo disso.
Defina a função chamada
"squareAndCubeThisNumber(x)"
e o que isso diz é que
esta função retorna 2 valores,
"y1" e "y2".
Conforme segue,
"y1" é "x" ao quadrado,
"y2" é "x" ao cubo.
E o que ele faz é retornar 2 números.
Então, alguns de vocês,
dependendo da linguagem de programação que vocês usam,
C/C++ ou Java.
geralmente assumimos que uma função retorna apenas um valor.
Mas a sintaxe do Octave
permite retornar múltiplos valores.
Agora, de volta a janela do Octave.
Se eu escrever, "a", "b" igual
"squareAndCube(5)"
então "a" agora é igual 25
e "b" é igual ao cubo de 5,
igual a 125.
Então,
isso é conveniente se
você precisar definir
uma função que retorna múltiplos valores.
Finalmente, eu irei mostrar
mais um exemplo sofisticado de uma função.
Vamos dizer que eu tenho um conjunto de dados
contendo (1, 1), (2, 2), (3, 3).
E o que eu gosto
de fazer é definir uma
função do Octave para calcular
a função de custo J(Teta) para os
diferentes valores de Teta.
Primeiro, vamos colocar os dados no Octave.
Então eu defino minha matriz X
como [1 1; 1 2; 1 3].
Então, esta é a matriz que eu queria,
x com x0,
a primeira coluna sendo x0
e o segundo termo sendo
os valores de "x" dos meus
três exemplos de treinamento.
A deixe-me definir
"y" como [1; 2; 3],
que foram os valores do eixo "y".
Então vamos dizer que Teta
é igual a "[0; 1]".
Aqui no meu desktop,
eu predefini a função de custo "J",
e se eu abrir
a definição desta função,
ela será como mostrado aqui.
Então a função "J" é igual a "costFunctionJ"
x, y, Teta
alguns comentários,
descrevendo as entradas
e então
aqui estão alguns passos,
define-se "m"
como sendo o número de exemplos de treinamento,
o número de linhas em "X".
Calcule as predições, "predictions" igual a "X" vezes Teta,
e assim,
isso é um comentário
da linha anterior,
Aqui calculamos os erros do
quadrado em "sqrErrors",
pegando a diferença entre as "predictions" e
os valores de "y"
elevando cada elemento ao quadrado
e finalmente calculando a função de custo "J".
O Octave sabe que
J é um valor que
eu quero retornar, porque J apareceu
aqui na definição da função.
Fique a vontade para pausar
este vídeo se você quiser
para analisar esta função
por mais tempo e
ter certeza de que você entende
todos os passos.
Mas quando eu executo isso no Octave,
eu executo
"J = costFunctionJ( X, y, Teta)".
Ele calcula.
Opa, digitei errado ali.
Deve ser um "X" maiúsculo.
Ele calcula "J" igual 0,
porque se o meu conjunto de dados era
[1; 2; 3], [1; 2; 3] então, definindo
Teta 0 igual a 0, Teta 1 igual a 1.
Isso me dá exatamente
uma linha de 45 graus que cabe no meu
conjunto de dados perfeitamente.
Por outro lado,  se eu defino
Teta igual a, digamos, [0; 0],
então esta hipótese
está predizendo sempre zeros,
Teta 0 igual 0,
Teta 1 igual 0 e
eu calculo a função "costFunctionJ",
que resulta 2.3333,
e isso é igual a 1^2,
que é o meu erro quadrado no
primeiro exemplo,
mais 2^2,
mais 3^2 e então
dividido por 2*m,
que é
2 vezes o número de exemplos de treinamento,
que é de fato 2.33 e assim,
podemos verificar que
esta função aqui
está calculando corretamente a função de custo.
Esses são alguns exemplos
que nós testamos no nosso
simples exemplo de treino.
Isso nos permite verificar
que a "costFunctionJ",
como definido aqui,
está, de fato, calculando
corretamente a função de custo,
pelo menos no nosso simples exemplo de treino
que nós possuímos aqui com X
e Y,
esse simples exemplo de treino que nós resolvemos.
Então agora você sabe como
escrever declarações de controle como loops "for",
expressões como "for", "while" e "if" no Octave,
assim como definir e usar funções.
No próximo vídeo,
eu vou mostrar rapidamente
a logística de como
trabalhar e
submeter os conjuntos de problemas para
esse curso e como usar o nosso
sistema para submetê-los.
E finalmente, depois disso,
no vídeo tutorial final do Octave,
Eu quero falar com vocês a respeito de vetorização,
que é uma idéia de como
fazer com que os programas do
Octave sejam mais rápidos.
Tradução: Tiago Roberto Lammers | Revisão: Eduardo Bonet