En este video, me gustaría
enseñarte cómo escribir
instrucciones de control para tus
programas hechos en Octave;
como las instrucciones "for", "while", "if"
y también cómo definir y usar funciones.
Esta es mi ventana de Octave. Déjame
mostrarte primero cómo usar un ciclo for "for".
Voy empezar a establecer que "v"
es un vector de 10x1
cero.
Ahora, aquí voy a escribir
un ciclo for "for" para "i" que empieza en 1 hasta 10.
Entonces queda "for" "i" igual a 1 dos puntos 10.
Ahora, veamos. voy
a definir v(i)
igual a dos
elevado a la "i", y finalmente
end,
El espacio en blanco no importa,
entonces estoy dejando espacios
simplemente para que se vea bien organizado,
pero ten en cuenta que los espacios no son necesarios.
Si hago esto, entonces el
resultado es que el vector "v"
se inicializa con dos a la uno,
dos a la dos, etc.
Entonces esta es la sintaxis "for" "i"
igual a 1 dos puntos 10
la cual hace que el ciclo I se repita desde
los valores uno hasta 10.
A propósito, también puedes hacer esto
definiendo tus
índices igual desde 1 hasta
10, entonces los
índices del vector se asignan desde uno hasta 10.
También puedes escribir for i=indices.
Y esto es realmente lo mismo que escribir i= 1 hasta 10.
Tú puedes mostrar los valores de
"i" y esto hará lo mismo.
Entonces, esto es un ciclo "for".
Si estás familiarizado con "break"
y "continue", existen instrucciones "break" y
"continue" que también
puedes usar dentro de los ciclos for
en Octave. Pero primero,
déjame mostrarte cómo funciona un ciclo for "while".
Aquí está mi vector
v. Escribamos el ciclo for "while".
i=1, mientras que "i"
sea menor o igual que 5,
definamos el vector
v(i) igual a 100
y luego incrementas "i" en
uno y luego "end".
Entonces ¿qué nos dice esto?
bien, "i" empieza en
uno y luego voy a
definir el vector v(i) igual a 100
y luego incrementas "i" en
uno hasta que "i" sea mayor que cinco.
Y como resultado de esto,
mientras que anteriormente "v" era un vector con potencias de 2.
Ahora he tomado los primeros
cinco elementos de mi vector
y los he sobrescrito con el valor 100.
Bien, esa es la sintaxis del ciclo for "while".
Hagamos otro ejemplo.
"i" igual a uno mientras que sea
verdadero, y aquí
quiero mostrarte cómo usar la instrucción "break".
Digamos que v(i) es igual a 999
y que "i" es igual a i+1
Si "i" es igual a 6 entonces use break  y luego
end,
Y esta también es la primera vez
que usamos la instrucción "if".
Espero que hayas entendido la lógica de esto.
Puesto que "i"  es igual a uno y, luego, entra al ciclo for.
Repetidamente asigna 1 a v(i)
e incrementa "i"  en 1,
y cuando "i"
llegue a 6, haga una
interrupción, la cual se hace aquí y sale
del ciclo for "while". Entonces
el efecto de esto es tomar
los primeros cinco elementos de este
vector "v" y reemplazarlos con el valor 999.
Y sí, en realidad, estamos tomando el vector
"v" y reemplazando los primeros cinco elementos con  999.
Aquí tenemos las
sintaxis de las instrucciones "if" y
"while". Ten en cuenta que
tenemos dos instrucciones "end" aquí.
Este "end" de aquí termina la instrucción "if".
y el segundo "end" de aquí, termina la instrucción "while".
Ahora déjame mostrarte una sintaxis más general
de la instrucción "if-else".
Entonces, veamos. v(1)
es igual a 999.
Asignemos 2 a v(1), para este ejemplo.
Entonces, escribamos
"if" v(1) es igual a 1, muestre el valor es uno.
Aquí tenemos la forma de escribir una
instrucción else. O mejor:
elseif: v(1) igual a
2. En caso de que sea verdadero en nuestro ejemplo, muestre
"el valor es 2". De lo contrario,
muestre "el valor es diferente a uno y a dos".
Bien. Esta es la instrucción "if-else"
y termina con "end".
Y por supuesto, aquí simplemente hemos asignado
el valor de 2 a v(1)  y esperemos, sí,
ha mostrado que el valor es 2.
Finalmente,
no creo que haya hablado de esto anteriormente, pero
si alguna vez necesitas salir de Octave,
puedes escribir el comando "exit" y
presionar la tecla Enter, lo cual hará que Octave
se cierre. O también puedes usar el comando "quit"
que también sirve.
Finalmente, hablemos de
funciones, cómo definirlas y
cómo usarlas.
Aquí, en mi escritorio,
tengo un archivo
que he guardado anteriormente y su nombre es  squarethisnumber.m.
Esa la forma cómo puedes definir funciones en Octave.
Creas un archivo llamado, bien,
con el nombre de la función y con la extensión .m
Cuando Octave encuentre
este archivo, sabrá que ahí
es donde debería buscar la definición de la función squarethisnumber.m.
Abre este archivo.
Ten en cuenta que estoy usando
El programa de Microsoft llamado Wordpad para abrir ese archivo.
Te aconsejo, si
usas Microsoft Windows, que
uses Wordpad en lugar de
Notepad para abrir estos
archivos. Si tienes un
editor de texto diferente, también sirve.
Pero Notepad, algunas veces desorganiza los espacios.
Si solamente tienes Notepad, también
debería funcionar.
pero si también
tienes Wordpad,
yo lo usaría u otro
editor de texto para editar tus funciones.
Entonces, aquí tenemos la forma de definir funciones en Octave.
Déjame agrandar un poquito.
Este archivo simplemente tiene tres líneas en él.
La primera línea es function Y = squareThisNumber (x)
Esto le dice a
Octave que voy a devolver el
valor de "y". Voy a  devolver  un valor y
este valor
se guardará
en la variable "y".
Además, le dice a Octave
que esta función tiene un argumento,
el cual es X,
y la forma en que el cuerpo de la función
está definido es. Si "y" es igual a "x" al cuadrado.
Ahora tratemos de llamar
esta función escribiendo squareThisNumber(5)
esto realmente
no va a funcionar y
Octave dice que squareThisNumber no se ha definido.
Esto pasa porque Octave no sabe dónde buscar este archivo.
Como de costumbre, usemos PWD,
o no en mi directorio,
entonces usemos el comando cd c:\users\ang\desktop.
Aquí es donde se encuentra mi escritorio.
¡ups! hay un error de escritura aquí.
cd c:\users\ang\desktop.
Ahora, si escribo squareThisNumber(5)
devolverá la
respuesta 25.
Ahora voy a hablar de una variable avanzada,
pero esto es sólo para aquellos
que sepan el significado de rutas de búsqueda.
Entonces, si
deseas modificar la ruta de búsqueda de Octave
simplemente
podrías considerar
esta parte como avanzada
u opcional.
Solamente para aquellos
que estén familiarizados con los conceptos de
rutas de búsqueda y lenguajes de permisos,
entonces, puedes usar
addpath ('c:
\users\ang\desktop')
para agregar ese directorio
a la ruta de búsqueda de Octave, de tal forma que
incluso si vas a ir
a otro directorio, lo puedes hacer
y Octave sabe que debe buscar en
c:\users\ang\desktop para la función
squareThisNumber(5)
incluso si estoy en un
directorio diferente, el programa
sabe dónde encontrar la función squareThisNumber(5)
¿Bien?
pero si no estás familiarizado
con el concepto de rutas de búsqueda,
no te preocupes.
simplemente, asegúrate de usar
el comando cd para ir al
directorio donde esté la función
antes de ejecutarla para que funcione bien.
Un concepto que Octave tiene que
muchos otros lenguajes de programación
no tienen es que Octave
te permite definir
funciones que devuelven varios valores o varios argumentos.
Aquí tenemos un ejemplo de eso.
Define la función llamada
function [y1, y2] = squareAndCubeThisNumber(x)
esto significa que
la función devuelve dos valores: y1 y y2.
Cuando asigno los
valores y1 = x^2; y2 = x^3;
Lo que esta función hace es devolver 2 números.
Entonces, sí tú, dependiendo del
lenguaje de programación que uses,
estás familiarizado, por decir, con C C++
a menudo piensas en que la función devolverá solamente un valor.
Pero la sintaxis de Octave
permite devolver varios valores.
Ahora, volvamos a la ventana de Octave. Si
escribo, como sabes, [a,b] =
squareAndCubeThisNumber(5)
entonces
el valor de "a" es 25
y el valor de "b" es
el cubo de 5 que es igual a 125.
Entonces, esto es a menudo
conveniente si necesitas definir
una función que devuelva varios valores.
Finalmente, te voy a mostrar
un ejemplo más complejo de una función.
Supongamos que tenemos un conjunto de datos
como este, con puntos de datos en 1, 1, 2, 2, 3, 3.
y lo que me gustaría hacer
es definir una
función en Octave para calcular la función de costos
J(«theta») para los diferentes valores de «theta».
Primero pongamos los datos en Octave.
Entonces la matriz de diseño la voy a definir como
X = [1 1; 1 2; 1 3];
Entonces, esta es mi matriz de diseño X, con
x0, la
primera columna corresponde al primer valor
y la segunda columna al segundo valor.
Como sabrás, estoy usando los valores de X de mis 3 ejemplos de práctica.
Ahora, voy a definir
Y = [1; 2; 3];
para los valores del eje y.
Ahora asignemos los valores de «theta»
«theta» = [0; 1];
Aquí en mi escritorio,
tengo la función de costos predefinida J
y si
miramos la definición de esta función, encontramos lo siguiente:
function J=costFunctionJ
(x,y,«theta»)
algunos comentarios especificando
las entradas y luego
algunos pasos, para definir m
como el número de ejemplos de práctica.
Entonces X corresponde al número de filas.
Se calculan las predicciones. Predicciones igual a
X multiplicado por «theta»
Este comentario se ha cortado.
Probablemente pertenezca al comentario de la línea anterior.
Se calculan los errores del programa, al
hacer la diferencia entre sus predicciones y los
valores de "Y"  y tomando el elemento
del cuadrado de “y”, luego
finalmente calculando la
función de costos "J". Y Octave sabe
que "J" es el valor que
quiero devolver porque "J" aparece aquí en la definición de la función.
Si quieres, puedes hacer una pausa
en este vídeo si deseas
analizar bien la definición de esta
función para
que estés seguro de entender bien los diferentes pasos.
Cuando la ejecuto en
Octave, "J" es igual a
costFunctionJ(x,y,«theta»)
hace los cálculos. ¡Ups! hay un error de escritura aquí.
la letra X debe estar en mayúscula
Calcula J = 0
Si mi conjunto de datos fue de
123, 123, entonces al asignar 0 a «theta»
igual 0, «theta» 1 igual a 1
esto me da exactamente
la línea de 45 grados que coincide perfectamente con mi conjunto de datos.
Pero si asigno 0, 0
a «theta»,
entonces esta hipótesis está prediciendo
ceros en todo.
Lo mismo, «theta» 0 igual a 0,
«theta» 1 igual a 0 y
calculo la función de costos J=costFunctionJ(x,y,«theta»)
se obtiene 2.333
y eso es realmente 1 al cuadrado
el cual es el error de cuadrado en
mi primer ejemplo, más el cuadrado de 2,
más el cuadrado de 3,
y todo dividido entre 2*m, lo cual
es 2 veces el número de ejemplos de práctica
lo cual es en realidad 2.33 y
así "sanity" comprueba que
esta función
calcula la función de costos correcta
y estos son los ejemplos
que analizamos
en nuestro ejemplo de práctica simple.
Y así "sanity" hace seguimiento a
la función de costos "J",
como se define aquí,  que
en realidad va a calcular
la función de costos correcta J, al menos
en nuestro conjunto de práctica simple
que tenemos aquí con "X"
y "Y" en este
ejemplo de práctica simple que hemos resuelto.
Bien, ahora sabes cómo escribir
las instrucciones de control correctas para ciclo fors,
como ciclo fors "while" e instrucciones "if"
en Octave, así como también como definir y usar funciones.
En el siguiente vídeo,
de manera rápida,
voy a tratar la logística
para trabajar y
enviar conjuntos de problemas para
esta clase y cómo usar nuestro sistema de envío.
y finalmente, después de eso, en
el vídeo tutorial final de Octave,
te voy a enseñar lo relacionado con la vectorización,
la cual es una idea que se usa
para que tus programas escritos en Octave se ejecuten mucho más rápido.