このビデオでは、ベクトル化という概念について説明します。
Octave や類似した言語
MATLAB を使っていても、
あるいは Python および NumPy
あるいは Java、C、C++ を使っていても、
これら全ての言語は、
既に内蔵されているか、
あるいは、すぐに簡単に入手可能な異なる
数値線型代数ライブラリがあります。
通常、これらは非常によく書かれており、
高度に最適化され、多くの場合、
数値計算の分野で博士号を持つか、
数値計算に本当に特化した人たちによって開発されています。
機械学習アルゴリズムを
実装する時に、こうした
線型代数ライブラリ、こうした
数値線型代数を
活用し、
これらのルーチンを呼び出すことにより、
こうしたライブラリができることを
自分でコードに書く代わりに使えれば、
そうすれば
多くの場合、コードは第一にもっと効率的になります。
ということはもっと実行速度が速くなり、
お手持ちのコンピュータに
搭載されているかもしれない並列処理ハードウェアを
をさらに利用できるようになります。
そして二番目に、これは
書かなければならないコードの量が少なくなることも意味します。
つまり、実装が簡素になり、
さらに、そのために、バグも少なくなる可能性があります。
そして、具体的な例として、
行列の乗算をするのに
自分でコードを書く代わりに、
Octave にそれをやらせて
a * b と入力すると、
それは非常に効率的な
ルーチンを使って二つの行列の乗算を行います。
そして、こうした例は他にもいくつもあり、
適切なベクトル化された実装方法を採用することで
コードが簡素になり、さらにもっと効率的なコードになります。
では、いくつか例を見てみましょう。
ここに、通常の線形回帰
の仮説があります。
h(x) を計算したい場合は、
お気づきのように右辺では合計を行うことになります。
一つのやり方は、
j=0 から j=n までの
合計を自分で計算することです。
もう一つの考え方は、
h(x) を
theta の転置行列と x との乗算と見なすことです。
ここで出来ることは
二つのベクトルの
内積を計算することだと考えるのです。
ここでは theta は、そうですね
二つの特徴がある場合、ベクトルは
theta 0、theta 1、theta 2 となります。
その場合は n = 2 です。
そして x はこのような
ベクトルになります x 0、x 1、x 2
そしてこの二つの見方は、
二通りの実装方法につながります。
その意味は次の通りです。
ここに非ベクトル化の
h(x) の演算方法の実装があります。
非ベクトル化とは、ベクトル化されていない、という意味です。
最初に prediction を 0.0 に初期化します。
これは、そのうちに
prediction は、そのうちに
h(x) になります。そして
j = 1 から n+1 とします。
prediction は
theta(j) * x(j) でインクリメントされます
これは、ちょうどこの式に相当します。
ところで、触れておくべき点として、ここにある
右上のベクトルですが、
ここでは インデックスを 0 から始めています。
ですから、theta 0、theta 1
theta 2、としていました。しかし、MATLAB では
インデックスは 1 から始まるので、theta 0 を
MATLAB では表現方法を
変えて theta 1 とし、
この二番目の要素は
theta 2 になり
三番目の要素は
theta 3 となります。
これは単に MATLAB では
ベクトルのインデックスは
1 から始まるのに対し、私たちの
本来の theta および x は
0 からインデックスが始まるからです。
これが理由で、ここの for ループでは
j は 1 から n+1 に進み、
j が 0 から n へは進まない
のです。お分かり頂けましたか。
ということで、これは
ここに非ベクトル化の実装方法で、
n 要素の合計を行うのに
for ループを使っています。
それとは対照的に、これが
ここにベクトル化された実装方法の書き方、
つまり、
x および theta
ベクトルとして考え、
prediction に theta の転置行列と
x との乗算を代入します。このようにして計算します。
for ループを使ってこうした何行もの
コードを書く代わりに
たったの一行の
コードで済みます。そして
この右の一行のコードが
実行するのは、
Octave の高度に最適化された数値
線形代数ルーチンを使って
二つのベクトルtheta および x の
内積を算出します。
単にベクトル化された実装の方が
簡素なだけでなく、より効率的に実行されます。
さて、これは Octave でしたが、
ベクトル化は
他のプログラミング言語でも適用可能です。
では C++ の例をみてみましょう。
ここに非ベクトル化の実装例があります。
ここでも prediction を0.0 に初期化し
そしてこの場合は
ループが j=0 から n の範囲となります。
prediction +=
theta[j] * x[j]; ここでも
また、この 明示的な for ループを自分で書くことになります。
対照的に、C++ でもよい
数値線型代数ライブラリを
使うと、ここでもこのような
関数を書くことができます。いえ、むしろ
対照的に、C++ でもよい
数値線型代数ライブラリを
使うと、代わりに
次のようなコードを書くことができます。
お使いの数値線型代数
ライブラリにより
詳細は異なりますが
オブジェクトとして
c++ オブジェクトとして
ベクトル theta と c++
オブジェクトとしてベクトル x が定義され、
そして単に theta
.transpose() に対して x の乗算を行います。
この乗算演算子は、C++ で
オーバーロードされた演算子となり、
C++ でも単に二つのベクトルを乗算することが出来ます。
そしてお使いの数値線型代数
ライブラリの詳細次第では、
多少異なる構文を
使うことになるかもしれませんが
ライブラリを利用して
この内積を行うことにより
コードを非常に簡素化でき、
さらにそれは非常に効率的なものになります。
ではさらに詳細な例を見てみましょう。
念のため、ここに
線形回帰の場合の
最急降下法の更新ルールがあります。
ですから theta j をこの
ルールを使って全ての j の値で更新します。 j=0、1、2、という風に。
そして、これを
theta 0、 theta 1、 theta 2
を使って式で表すとこうなります。
特徴の数が二つであるという前提です。
ですから n=2 です。
よって、これが私たちが theta 0、
theta 1、theta 2 に実行する更新です。
そして、私が前のビデオで
言ったことを覚えていれば、
これは同時更新でなければなりません。
では、これの
ベクトル化された実装が
できるか試してみましょう。
ここに、先ほどと同じ三つの式が
やや小さめのフォントで表示されています。
想像できることは、この三行のコードを
実装するのに
思いつくやり方の一つは、
for ループを使って、そう
ですね、for j = 0;
1 から 2 で theta j を
更新、とかそのようなやり方です。
しかしその代わりに、
ベクトル化された実装を考え出して、もっと簡素化できるか見てみましょう。
つまり、基本的には、これらの三行のコード
というか、この三つのステップを実質的に一ステップごとに処理する