В этом видео я бы хотел рассказывать вам о векторизации.
Вне зависимости от того,
используете ли вы Octave или
похожий на него MATLAB, или
языки Python, NymPy, Java или С++.
Во всех этих языках есть
встроенные
или готовые библиотеки для работы с
линейной алгеброй.
Они обычно очень хорошо написаны и оптимизированы,
так как разработаны людьми, защитившими
диссертации по численным методам или
являющимися специалистами в этой области.
В таких случаях при написании обучающихся алгоритмов вы
можете воспользоваться преимуществами, которые дают вам
готовые библиотеки линейной
алгебры, вместо самостоятельного
написания
функций,
которые в этих
библиотеках уже реализованы.
Если вы так и поступите, то получите код, во-первых, более
эффективный.
То есть он быстрее
исполняется, эффективно
использует ресурсы вашего
компьютера, и так далее.
Во-вторых, вам просто
придется писать меньше кода.
Тем самым больше вероятность,
что в коде не будет багов.
Вот конкретный пример.
Вместо того, чтобы писать
свой код для перемножения матриц,
мы просто можете
написать A*B в Octave и
этим очень быстро
узнать результат перемножения.
Есть немало случаев, когда оправданно
использование векторизации.
У Вас получится намного более простой и намного более эффективный код.
Давайте рассмотрим примеры.
Пусть у нас есть привычная
нам гипотеза линейной регрессии, и требуется
вычислить h(x).
Обратите внимание на сумму справа.
Вы можете просто
просуммировать элементы для j в
пределах от нуля до n.
В то же время вы можете
получить тот же результат,
умножив транспонированное
тета на икс. Результат
этой операции есть произведение
двух векторов, где вектор
тета состоит из
элементов тета0, тета1, тета2.
Таким образом, у вас есть два элемента,
или n=2. И есть вектор х,
который выглядит
так. Эти два
метода реализуются
по-разному.
Вот что я имею в виду.
Вот невекторизованная реализация вычисления h(x),
то есть без использования
векторизации.
Изначально присвоим предсказанию величину 0.0.
В конечном итоге
оно последовательно
так как в цикле for, повторяющемся n+1 раз,
увеличивается
на theta(1) умножить
на x(j).
Что соответствует вот этому выражению.
Кстати, обратите внимание, в
этих векторах первым по счету идет
нулевой индекс.
У меня были элементы theta0,
theta1, theta2. Но из-за
особенностей индексирования MATLAB
theta0 обозначается
как theta1, второй элемент
обозначается как theta2, и третий
элемент обозначается
как theta3. Все
потому, что индексирование
в MATLAB
начинается
с единицы, в
отличие от исходного
вектора, где оно
начинается
с нуля. Поэтому
цикл for выполняется
от 1 до n+1, а не от 0 до n. Понятно?
Но это была
невекторизованная реализация, в
которой мы в
цикле вычисляли сумму из n элементов.
В то же время можно
использовать векторизацию, то
есть представление x и тета в виде
векторов и
вычисление
предсказания как произведения
транспонированного тета и х.В соответствии с этим выражением.
Вместо написания громоздкого
цикла,
можно написать одну
строчку кода. Эта
строчка справа использует возможности
Octave в области линейной
алгебры для
вычисление произведения
двух векторов, theta' и x. Этот
код не только проще
написать, он также
выполняется
более эффективно.
В примере я использовал Octave,
но это справедливо и для других
языков программирования.
Давайте посмотрим пример на С++.
Вот так выглядит невекторизованный вариант.
Мы инициализируем
переменную prediction,
присваиваем ей 0.0, реализуем цикл
на интервале от 0 до n.
В цикле предсказание
увеличивается на величину theta[j]*x[j], и этот цикл вы пишете вручную.
В то же время с хорошей
библиотекой операций
линейной алгебры для С++ вы
можете написать функцию, которая... нет, скорее так.
В то же время с хорошей
библиотекой операций
линейной алгебры для С++ ваш
код мог бы выглядеть так.
В зависимости от выбора
библиотеки вам
может попасться выражение,
обрабатывающее C++-объекты
theta и х. Здесь
выполняется
theta.transpose()*x, звездочка
перегружает оператор,
и происходит
перемножение
двух векторов на
языке С++.
В зависимости от
выбранной библиотеки линейной
алгебры ваш синтаксис
может несколько отличаться,
но суть состоит в использовании
библиотеки для вычисления произведения.
Вы получаете более простой
и эффективный код.
Теперь обратимся к более сложному примеру.
В качестве напоминания: вот
наше правило обновления
градиентного спуска линейной
регрессии. Мы обновляем
theta j согласно этому правилу для всех j: 0, 1, 2 и т.д.
Теперь я выпишу функции
для theta0, theta1,
theta2.
Исходя из того, что у нас всего два параметра.
То есть n=2.
Тогда эти формулы есть
обновления для theta0, theta1, theta2.
Вы наверняка помните, что
раньше я говорил, что они должны
обновляться одновременно.
Посмотрим, сможем
ли мы векторизовать этот
процесс.
Вот те же три
уравнения,
написанные
меньшим шрифтом. Казалось бы,
их можно было
бы описать с
помощью
цикла for, выполняющегося
для j от 0 и до 2.
Вместо этого давайте поищем более простое решение с
использованием векторизации.
Тем самым мы сожмем три
строки кода в один цикл, выполняющий