En este video, me gustaría hablarte sobre la idea de vectorización.
Entonces, ya sea que estés usando Octave
o un lenguaje similar como MATLAB,
o si estás usando Python
y NumPy o Java, C, C++.
Todos estos lenguajes tienen integrado
o tienen a la mano
diferentes
librerías numéricas de álgebra lineal.
Generalmente están muy bien escritas,
altamente optimizadas y, a menudo, han sido desarrolladas por
personas que, ya sabes, tienen doctorados en computación numérica o
que realmente se han especializado en computación numérica.
Y cuando estás implementando algoritmos
de aprendizaje automático, si puedes
aprovechar estas
librerías de álgebra lineal o de estas
librerías numéricas de álgebra lineal y
combinar las llamadas de rutina para ellas
en lugar de llamarlas tú
mismo para hacer cosas que esas librerías podrían estar haciendo.
Si haces eso, entonces,
con frecuencia, llegas a la conclusión de que, primero, es más eficiente.
O sea, sencillamente se ejecuta más rápido y
aprovecha mejor
cualquier hardware paralelo que tu
computadora pueda tener, y así.
Y, segundo, también significa
que terminarás con menos código del que necesitas escribir.
Y también tiene una implementación más simple,
es decir, que probablemente tenga menos errores.
Y como ejemplo concreto,
en lugar de escribir el código
tú mismo para multiplicar matrices, si
dejas que Octave lo haga ingresando
a por b,
usará una rutina muy eficiente
para multiplicar las 2 matrices.
Y hay un montón de ejemplos como
cuando usas las implementaciones vectorizadas apropiadas.
Obtienes un código mucho más simple y mucho más eficiente.
Veamos algunos ejemplos.
Aquí hay una hipótesis usual de
regresión lineal, y si
quisieras calcular H de
X, nota que hay una suma a la derecha,.
Y una cosa que podrías
hacer es calcular
tu mismo la suma de J igual a 0 a J igual a N.
Otra form de ver esto
es ver H
de X como «theta» transpuesta de X,
y lo que puedes hacer es
pensar en esto como, ya sabes, calcular esto
en un producto entre 2 vectores
en donde «theta» es, ya sabes, tu
vector, digamos, «theta» 0, «theta» 1,
«theta» 2, si tienes 2 variables.
Si N igual a 2 y si
piensas en X como este
vector X0, X1, X2
y estas 2 visualizaciones pueden
darte 2 diferentes implementaciones.
Esto es lo que quiero decir.
Aquí hay una implementación no vectorizada para
cómo calcular H de
X sin una vectorización, quiero decir, sin vectores.
Primero podemos inicializar, ya sabes, que la predicción sea 0.0.
Esto, eventualmente, va a ser
voy a hacer un ciclo for para
H de X, y luego
J igual a 1 hasta n+1.
La predicción se incrementa en
«theta» J veces XJ.
Entonces, es como esta expresión aquí.,
Por cierto, debo mencionar que en
estos vectores de aquí,
estos vectores comenzaron con el índice 0.
Entonces, si tengo «theta» 0 «theta» 1,
«theta» 2, dado que MATLAB
es un índice, «theta» 0
en MATLAB, podríamos
terminar representando como «theta»
1 y este segundo elemento
termina siendo «theta»
2 y este tercer elemento
puede terminar siendo «theta»
3 sólo porque los vectores
en MATLAB están indexados comenzando
desde 1, aunque nuestro
«theta» y X reales comiencen a ser
indexados desde 0, y es
por eso que tengo un ciclo for
J que va desde 1 hasta n+1
en lugar de J hasta
0 hasta n, ¿cierto? Pero
entonces, esta es
una implementación no vectorizada en la que
tenemos un ciclo for para la sumatoria
de los n elementos de la suma.
En contraste, así es como se
escribe una implementación vectorizada, que es
en la que podrías pensar
en X de «theta»
como vectores, y sólo se
establece que la predicción es igual a «theta» transpuesta
por X. Sólo estás calculando así.
En lugar de escribir todas estas
líneas de código para el ciclo for,
sólo tienes una línea
de código, y lo que esta
línea de código en la derecha,
hará, será usar
las altamente optimizadas
rutinas algebraicas de Octave para calcular
su producto interior entre los
dos vectores, «theta» y X.
Y la implementación
vectorizada no es sólo más
simple, sino que también se ejecutará más eficientemente.
Entonces, eso fue Octave, pero
el problema de la vectorización aplica a
otros lenguajes de programación también.
Veamos un ejemplo en C++.
Así es como se podría ver una implementación no vectorizada.
Nuevamente, inicializamos la predicción, ya sabes, para
0.0 y ahora tenemos un
ciclo for completo para J0 hasta
N.  Predicción + es igual
a «theta» K veces XJ, en donde,
nuevamente, tienes este x+ para el ciclo for que escribiste tú mismo.
En contraste, usando una buena
librería numérica de álgebra lineal en
C++, te podría servir
escribir la función o, en cambio,
En contraste, usando una buena
librería numérica de álgebra lineal en
C++, puedes
escribir código que puede verse así.
Entonces, dependiendo de los detalles
de tu librería numérica de álgebra
lineal, puedes ser capaz de
tener un objeto que sea
un objeto de C++, que es
vector «theta» y un objeto C++
que es un vector X,
y sólo tomas el «theta»q punto transpuesto
por X en donde
esta multiplicación se vuelve C++ para
sobrecargar al operador, de forma
que puedes sólo multiplicar estos vectores en C++.
Y, dependiendo de, ya sabes, los detalles
de tu librería numérica de álgebra lineal,
puedes terminar usando
una sintaxis ligeramente diferente,
pero dependiendo de
una librería para hacer esto en un producto.
Puedes obtener una pieza mucho más
simple de código y mucho más eficiente.
Ahora veamos un ejemplo más sofisticado.
Sólo como recordatorio, aquí está nuestra
regla e actualización para el gradiente de descenso
para una regresión lineal y, así,
actualizamos «theta» J usando esta
regla para todos los valores de j Igual a 0, 1, 2 y así sucesivamente.
Y si sólo escribo
estas ecuaciones para
«theta» 0, «theta» 1, «theta» 2.
Asumiendo que tengo dos variables.
Entonces N es igual a 2.
Entonces estas son las actualizaciones que
realizamos a «theta» 0, «theta» 1, «theta» 2,
y puedes recordar lo que
dije en un video anterior,
sobre que estas deberían ser actualizaciones simultáneas.
Entonces, veamos si
podemos desarrollar una implementación
vectorizada de esto.
Aquí están mis mismas 3 ecuaciones escritas
en una fuente ligeramente más pequeña y
puedes imaginar que 1 espera
para implementar estas tres líneas
de código, es para tener un
ciclo for que diga, ya sabes,
J igual a 0,
1 hasta 2, la actualización
«theta» J o algo parecido.
Pero, en cambio, vamos a desarrollar
una implementación vectorizada y veamos si encontramos una forma más simple.
Entonces, básicamente hay que comprimir estas
tres líneas de código, o un