Di video ini, saya ingin membahas
tentang ide vektorisasi.
Apakah Anda menggunakan Octave
atau bahasa serupa seperti MATLAB,
atau apakah Anda menggunakan Pyhton,
NumPy, atau Java, C, C++.
Semua bahasa ini punya
pustaka aljabar linier numerik berbeda
yang terintegrasi atau yang mudah dan
siap diakses.
Pustaka-pustaka tsb biasanya dibuat
dengan sangat baik,
sangat dioptimalkan, dikembangkan oleh
orang yang punya gelar PhD dalam
perhitungan numerik atau
ahli dalam perhitungan numerik.
Dan, ketika Anda mengimplementasikan
algoritma machine learning, jika Anda
bisa,
ambil keuntungan dari
pustaka aljabar linier ini atau
pustaka alajabar linier numerik ini, dan
gabungkan beberapa rutin untuk
memanggilnya
daripada Anda buat sendiri
hal-hal yang bisa dilakukan pustaka tsb.
Jika Anda melakukannya, maka
Anda akan dapatkan kode yang, pertama,
lebih efisien.
Yang bekerja lebih cepat, dan
mendapatkan keuntungan atas
perangkat keras paralel yang dimiliki
komputer Anda, dst.
Kedua, itu juga berarti
Anda hanya perlu menulis sedikit kode.
Jadi, implementasinya sederhana,
dan mungkin bisa terbebas dari bug.
Sebagai contoh konkrit.
Daripada menulis sendiri
kode untuk mengalikan matriks, jika
Anda ijinkan
Octave melakukannya dengan
mengetik a * b,
itu akan menggunakan rutin
yang sangat efisien untuk mengalikan
2 matriks.
Ada banyak contoh
seperti ini dimana Anda menggunakan
implementasi vektor yang tepat.
Anda mendapatkan kode yang jauh lebih
sederhana dan efisien.
Mari lihat beberapa contoh.
Ini hipotesis regresi
linier. Jika Anda ingin
menghitung h(x),
perhatikan ada penjumlahan di kanan.
Satu hal yang dapat Anda
lakukan adalah menghitung
sendiri penjumlahan dari j=0 hingga j=n.
Cara lainnya adalah
pikirkan h(x)
sebagai theta' x.
Dan, yang bisa Anda lakukan
adalah menghitungnya
dalam sebuah perkalian antara 2 vektor,
dimana theta adalah
vektor theta0, theta1,
theta2, jika Anda punya 2 fitur.
Jika n = 2
pikirkan x sebagai
vektor x0, x1, x2.
Dua tampilan ini
memberi Anda 2 implementasi berbeda.
Ini yang saya maksudkan.
Ini implementasi
untuk menghitung
h(x) tanpa vektorisasi.
Pertama, inisialisasi prediksi = 0.0.
Prediksi ini
akhirnya akan jadi
nilai h(x), lalu
untuk j=1 hingga n+1,
prediksi ditambahkan dengan
theta(j) * x(j).
Itu adalah ekspresi yang ini.
Ngomong-ngomong, saya harus katakan
vektor ini
dimulai dari indeks 0.
Jadi, saya punya theta0, theta1,
theta2. Tapi, karena di MATLAB
indeksnya dimulai dari 1,
theta0 dalam MATLAB, akan
kita tampilkan sebagai theta1,
elemen keduanya
sebagai theta2,
dan elemen ketiganya
sebagai theta3,
karena indeks vektor
dalam MATLAB dimulai dari 1
meskipun theta dan x
kita di sini dimulai
dari indeks 0. Itulah
sebabnya for loop ini
j dimulai dari 1 hingga n+1
bukannya dari
0 hingga n.
Ini adalah
implementasi tanpa vektorisasi dimana
kita menggunakan for loop
untuk menjumlahkan n elemen.
Sebaliknya, ini cara
implementasi tervektorisasi, yaitu
Anda pikirkan
x dan theta sebagai vektor,
dan Anda set
prediksi = theta' * x.
Anda hitung seperti demikian.
Daripada menulis semua kode ini
dengan for loop,
sebagai gantinya Anda punya
1 baris kode, dan apa
yang akan dilakukan
kode di kanan ini adalah menggunakan
rutin aljabar linier numerik Octave
yang sangat dioptimalkan untuk
menghitung perkalian antara
2 vektor, theta dan x.
Tidak hanya
implementasi tervektorisasi
lebih sederhana, itu juga bekerja lebih
efisien.
Itulah Octave, tapi
soal vektorisasi diterapkan juga
pada bahasa pemrograman lainnya.
Mari lihat contoh dalam C++.
Begini tampilan implementasi tanpa
vektorisasi.
Kita inisialisasi prediksi = 0.0,
lalu kita punya
for loop untuk j=0 hingga n.
Prediksi +=
theta[j] * x[j] dimana
lagi-lagi, Anda menulis sendiri
for loop ini.
Sebaliknya, menggunakan pustaka
aljabar linier numerik yang bagus dalam
C++, Anda bisa
menulis fungsi seperti ...
Sebaliknya, menggunakan pustaka
aljabar linier numerik yang bagus dalam
C++, sebagai gantinya Anda bisa
tulis kode seperti ini.
Jadi, tergantung pada rincian
pustaka aljabar linier numerik,
Anda mungkin
punya sebuah objek C++,
yaitu
vektor theta dan sebuah
objek C++, yakni vektor x,
dan lakukan
theta.transpose() * x, dimana
tanda * merupakan pustaka C++ untuk
memuat operator perkalian sehingga
Anda bisa mengalikan 2 vektor ini
dalam C++.
Tergantung pada rincian pustaka
aljabar linier numerik,
Anda mungkin
menggunakan sintaks yang
sedikit berbeda, tapi dengan
mempercayakan
sebuah pustaka untuk melakukan
perkalian ini,
Anda bisa memperoleh bagian kode
yang jauh lebih sederhana dan efisien.
Mari lihat contoh yang lebih rumit.
Hanya untuk mengingatkan Anda, ini
aturan pembaruan gradient descent
untuk regresi linier, jadi
kita baharui theta j menggunakan aturan
ini
untuk semua nilai j=0,1,2, dst.
Jika saya tulis
persamaan ini untuk
theta0, theta1, theta2.
Dengan asumsi kita punya 2 fitur.
Jadi n = 2.
Maka, ini adalah pembaharuan
yang kita lakukan untuk theta0, theta1,
theta2.
Anda mungkin ingat
perkataan saya di video awal-awal
bahwa pembaruan ini harus dilakukan
bersama.
Jadi, mari lihat jika
kita bisa melakukan
implementasi vektorisasi pada
pembaruan ini.
Ini 3 persamaan yang sama, ditulis
dengan font yang lebih kecil dan Anda
bisa bayangkan 1 cara
untuk mengimplementasikan 3 baris
kode ini adalah dengan
for loop seperti
for j = 0,
1 hingga 2 untuk membarui
theta j atau sesuatu yang seperti itu.
Tapi sebagai gantinya, mari
implementasikan vektorisasi dan lihat
jika caranya bisa lebih sederhana.
Jadi, pada dasarnya padatkan
3 baris kode ini atau