神经网络是当今
最强大的学习算法之一
在本节课视频
和后面几次课程中
我将开始讲述一种
在给定训练集下
为神经网络拟合参数的学习算法
正如我们讨论大多数
学习算法一样
我们准备从拟合神经网络参数的
代价函数开始讲起
我准备重点讲解
神经网络在分类问题
中的应用
假设我们有一个如左边所示的
神经网络结构
然后假设我们有一个
像这样的训练集
m个训练样本x(i) y(i)
我用大写字母 L
来表示
这个神经网络结构的总层数
所以 对于左边的网络结构
我们得到
L等于4
然后我准备用
sl表示
第L层的单元的数量
也就是神经元的数量
这其中不包括L层的偏差单元
比如说
我们得到s1 也就是输入层
是等于3的单元
s2在这个例子里等于5个单位
然后输出层s4
也就是sl 因为L本身等于4
在左边这个例子中输出层
有4个单位
我们将会讨论两种分类问题
第一种是二元分类
在这里y只能等于0或1
在这个例子中 我们有一个输出单元
上面这个神经网络的有四个输出单元
但是如果我们
用二元分类的话
我们就只能有一个输出结果
也就是计算出来的h(x)
神经网络的输出结果
h(x)就会是
一个实数
在这类问题里
输出单元的个数 sl
L同样代表最后一层的序号
因为这就是我们
在这个网络结构中的层数
所以我们在输出层的单元数目
就将是1
在这类问题里 为了简化记法
我会把K设为1
这样你可以把K看作
输出层的
单元数目
我们要考虑的第二类分类问题
就是多类别的分类问题
也就是会有K个不同的类
比如说
如果我们有四类的话
我们就用这样的表达形式来代表y
在这类问题里 我们就会有K个输出单元
我们的假设输出
就是一个K维向量
输出单元的个数
就等于K
通常这类问题里
我们都有K大于
或等于3
因为如果只有两个类别
我们就不需要
使用这种一对多的方法
我们只有在K大于
或者等于3个类的时候
才会使用这种
一对多的方法
因为如果只有两个类别
我们就只需要一个输出单元就可以了
现在我们来为神经网络定义代价函数
我们在神经网络里
使用的代价函数
应该是逻辑回归里
使用的代价函数的一般化形式
对于逻辑回归而言
我们通常使代价函数 J(θ)
最小化
也就是-1/m
乘以后面这个代价函数
然后再加上这个额外正则化项
这里是一个
j从1到n的求和形式
因为我们
并没有把偏差项 0正则化
对于一个神经网络来说
我们的代价函数是这个式子的一般化形式
这里不再是仅有一个
逻辑回归输出单元
取而代之的是K个
所以这是我们的代价函数
神经网络现在输出了
在K维的向量
这里K可以取到1 也就是
原来的二元分类问题
我准备用这样一个记法
h(x)带下标i 来表示第i个输出
也就是h(x)是一个K维向量
下标 i 表示
选择了神经网络输出向量的
第i个元素
我的代价函数
J(θ) 将成为下面这样的形式
-1/m乘以
一个类似于我们在
逻辑回归里所用的
求和项
除了这里我们求的是
k从1到K的所有和
这个求和项主要是
K个输出单元的求和
所以如果我有四个输出单元
也就是我的神经网络最后一层
有四个输出单元
那么这个求和就是
这个求和项就是
求k等于从1到4的
每一个的逻辑回归算法的代价函数
然后按四次输出的顺序
依次把这些代价函数
加起来
所以你会特别注意到
这个求和符号应用于
yk和hk  因为
我们主要是讨论
K个输出单元
并且把它和yk的值相比
yk的值就是
这些向量里表示
它应当属于哪个类别的量
最后 这里的第二项
这就是类似于我们在逻辑回归里所用的
正则化项
这个求和项看起来
确实非常复杂
它所做的就是把这些项全部相加
也就是对所有i j和l
的θji的值都相加
正如我们在逻辑回归里一样
这里要除去那些对应于偏差值的项
那些项我们是不加进去的
具体地说 我们不把
那些对于i等于0的项
加入其中
这是因为
当我们计算神经元的激励值时
我们会有这些项
θi0
加上θi1
乘以x1 再加上 等等等等
这里我认为
我们可以加上2的上标
如果这是第一个隐含层的话
所以这些带0的项
对应于乘进去了
x0 或者是a0什么的
这就是一个类似于
偏差单元的项
类比于我们在做
逻辑回归的时候
我们就不应该把这些项
加入到正规化项里去
因为我们并不想正规化这些项
并把这些项设定为0
但这只是一个合理的规定
即使我们真的把他们加进去了
也就是i从0加到sL
这依然成立
并且不会有大的差异
但是这个"不把偏差项正规化"
的规定可能只是会
更常见一些
好了 这就是我们准备
应用于神经网络的代价函数
在下一个视频中
我会开始讲解一个算法
来最优化这个代价函数 【教育无边界字幕组】翻译:reanghect 校对:Roy薛~ 审核:柳桦