Las redes neuronales son uno
de los algoritmos de aprendizaje más potentes que tenemos hoy.
En este video y
en los siguientes, me gustaría
comenzar a hablar sobre un algoritmo
de aprendizaje para establecer los parámetros
de la red neuronal dada en el paquete de entrenamiento.
En cuanto a la discusión de la mayoría
de los algoritmos de aprendizaje, vamos
a comenzar hablando de la
función de costo para ajustar los parámetros de la red.
Voy a enfocarme
en la aplicación de las redes
neuronales para los problemas de clasificación.
Entonces, supongamos que tenemos una
red como la que se muestra en la izquierda.
Y supongamos que tenemos un paquete de
entrenamiento como este con
pares xi y yi de ejemplos de entrenamiento m.
Voy a usar la L mayúscula
para denotar el
número total de capas en esta red.
Así, para la red que se muestra
a la izquierda, tendríamos que
L mayúscula es igual a 4.
Y voy a usar
s subíndice l para denotar
el número de unidades, que es
un número de neuronas, sin contar
la unidad de oscilación en la capa L de la red.
Entonces, por ejemplo, tendríamos
un S1 que
es la capa de entrada igual a la unidad S3,
S2 en mi ejemplo son cinco unidades.
Y la capa de salida S4,
Que también es igual SL, porque la L mayúscula es igual a cuatro.
La capa de salida en mi
ejemplo de la izquierda tiene cuatro unidades.
Vamos a considerar dos tipos de problemas de clasificación.
La primera es la clasificación binaria,
en donde las etiquetas "y" son cero o uno.
En este caso, tendríamos una unidad de salida.
Entonces, esta red neuronal en la parte superior
tiene cuatro unidades de salida, pero si
tuviéramos una clasificación binaria, sólo
tendríamos una unidad de salida
que calculará h de x.
Y las salidas de la
red neuronal serían h
de x, que sería un número real.
Y, en este caso, el número
de unidades de salida, SL, donde
L nuevamente es el índice
de la capa final, porque es
el número de capas que tenemos en la red.
Entonces, el número de unidades que
tenemos en la capa de salida va a ser igual a uno.
En este caso, para simplificar la notación
más tarde, también voy a establecer que k es igual a 1.
Entonces, puedes considerar que k
también denota el número
de unidades en la capa de salida.
El segundo problema de tipo de clasificación
que consideraremos será el problema de clasificación
multiclase, en el que podemos tener k distintas clases.
Entonces, el ejemplo anterior tenía
esta representación para "y"
cuando teníamos cuatro clases y,
en este caso, tendremos K mayúscula
unidades de salida y nuestras hipótesis
mostrarán vectores de salida que tienen K dimensiones.
Y el número de unidades de salida
serán igual a K.
Por lo general, tendremos
una K mayor o igual
a tres en este caso, porque
si tuviéramos dos clases, entonces
no necesitaríamos
utilizar el método de todos contra uno.
Sólo debemos usar el método
todos contra uno si
tenemos una K mayor o
igual a tres clases. Entonces, como
sólo tenemos dos clases, sólo
necesitamos utilizar una unidad de salida.
Ahora, vamos a definir la función de costo para nuestra función de costo para nuestra red neuronal.
La función de costo que usaremos para
la red neuronal será una
generalización de la
que usamos para la regresión
logística.
Para la regresión logística
solíamos minimizar la
función de costo j de «theta»
que era menos 1 sobre
m de esta función de costo,
y después se suma este término
de regularización adicional, que era la
suma de j igual a
1 hasta n, porque no regularizamos
el término de oscilación «theta» cero.
Para una red neuronal, nuestra función
de costo va a ser una generalización de ésta.
Donde, en lugar de tener básicamente
sólo una unidad de salida de regresión logística,
podemos tener K de éstas.
Entonces, esta es nuestra función de costo.
Ahora la red neuronal muestra vectores
en RK en donde K podría
ser igual a 1 si
tenemos el problema de clasificación binaria.
Voy a utilizar la notación
h de x subíndice i, para denotar la salida “i-nésima”.
Eso es h de x es un vector de K dimensiones.
Y así, el subíndice i sólo
selecciona el elemento “i-nésimo”
del vector mostrado por mi red neuronal.
Mi función de costo, j de
«theta» ahora va
a ser la siguiente, es menos uno
sobre m de la suma
de un término similar a lo que
teníamos en la regresión logística.
Excepto que
tenemos que esta suma de K
es igual a uno hasta K. La
sumatoria es básicamente una
suma sobre mi unidad de salida K.
Entonces, si tengo cuatro unidades superiores,
esto es que la capa final de mi
red neuronal tiene cuatro unidades
de salida, entonces, esta es
una suma desde
K igual a uno hasta cuatro de
básicamente la función de costo de
los algoritmos de regresión logística, pero sumando
esta función de costo sobre cada una
de mis cuatro unidades de salida.
Entonces, notarás que
esto aplica particularmente
a YK, HK, porque
básicamente estamos tomando la unidad
superior K y comparándola
con el valor de YK, que,
como sabes, es el
de esos vectores para
indicar cuál es la causa.
Y, por último, el segundo término
aquí es el término
de regularización similar a lo que teníamos para la regresión logística.
Estas sumatorias de términos de ven muy
complicadas, y siempre es complicado hacer
una suma con estos términos,
«theta» j  i  l para
todos los valores de  i  j
y l.
Excepto que
no sumamos los términos
correspondiente a estos valores de oscilación
como lo hicimos para la progresión logística.
En concreto, no sumamos
los términos correspondientes a
cuando i es igual a cero.
Esto se debe a que
cuando calculamos la activación
de la neurona, tenemos términos
como estos, como sabes «theta», i 0
más «theta», i 1,
x1 más, y así
sucesivamente, donde supongo
que podríamos tener un 2
si esta es la primera capa oculta,
de forma que los valores con
el 0 ahí, que corresponden a
algo que se multiplica en un
x0 o un a0 y
así, esto es como
una unidad de oscilación y, por
analogía con lo que hicimos
para la progresión logística, no
sumamos esos términos en
nuestro término de regularización porque no
queremos regularizarlos y
encadenar los valores a 0.
Pero esta sólo es una convención posible,
e incluso si fueras a
sumar sobre, tu sabes, i es igual a 0 hasta
SL, funcionará
más o menos igual y no haría una gran diferencia.
Pero tal vez esta convención
de no regularizar el término de oscilación
sólo es ligeramente más común.
Entonces, esta es la función de costo
que vamos a utilizar para llenar tu propia red.
En el siguiente video empezaremos
a hablar sobre un algoritmo para
intentar optimizar la función de costo.