No vídeo anterior falamos
da função de custo para a rede neural.
Neste vídeo, vamos começar a apresentar o algoritmo
que tenta minimizar a função de custo.
Especificamente, vamos falar do algoritmo de retro-propagação.
Aqui está a função de custo que
escrevemos no vídeo anterior.
O que queremos fazer é
tentar achar parâmetros Θ
que minimizem J(Θ).
Para usar a Descida de Gradiente ou
um dos algoritmos de otimização avançados,
precisamos escrever
um procedimento que receba como
entrada os parâmetros Θ
e compute J(Θ)
e estas derivadas parciais.
Lembre-se que os parâmetros
na rede neural destes elementos,
Θ expoente l índice ij,
são números reais,
então estas são as derivadas parciais
que precisamos calcular.
Para computar a
função de custo J(Θ),
simplesmente usamos esta fórmula aqui,
então o que eu quero fazer
na maior parte deste vídeo é
focar em explicar
como podemos computar estas
derivadas parciais.
Vamos começar falando sobre
do caso em que temos apenas
um exemplo de treinamento,
então imagine, se quiser, que todo
o conjunto de treino tem apenas um
exemplo de treinamento, que é um par (x, y).
Não vou escrever (x1, y1),
apenas escrever isso,
escrever um exemplo de treinamento
como x,y. E vamos fazer o passo a passo
da sequência de cálculos
que faríamos com este único exemplo de treinamento.
A primeira coisa que fazemos é
aplicarmos propagação adiante para
calcular a hipótese
que resulta da entrada x.
Lembre que a coluna a(1)
guarda os valores de ativação
desta primeira camada que é a de entrada.
Então eu vou atribuir x a isso
e em seguida vamos computar
z(2) recebe Θ(1) a(1)
e a(2) recebe g, a função sigmóide
de ativação aplicada a z(2).
E isto nos dá nossas
ativações para a primeira camada intermediária.
Ou seja, para a camada dois da rede.
E também adicionamos os termos de bias.
Em seguida aplicamos mais duas iterações
dessa propagação adiante
para computar a(3) e a(4),
que também é o resultado
de nossa hipótese h(x).
Então, esta é nossa implementação vetorizada da
propagação frontal,
e ela nos permite computar
os valores de ativação
para todos os neurônios
da nossa rede neural.
Em seguida, para calcular
as derivadas, vamos usar
um algoritmo chamado retro-propagação.
A ideia do algoritmo da retro-propagação
é para cada nó
computar o termo
δ sobrescrito l índice j,
que, de alguma forma,
irá representar o erro
do nó j na camada l.
Então, lembre que
a sobrescrito l índice j
é a ativação da
unidade j na camada l
e então, este termo δ
irá, de certa forma,
capturar o erro
na ativação daquele neurônio.
então, como desejamos que a ativação
daquele nó seja ligeiramente diferente.
Na prática, tome o exemplo da
rede neural que temos
à direita, que tem quatro camadas.
Então L maiúsculo é igual a 4.  Para cada
unidade de saída, vamos computar este termo δ.
Então, δ para a unidade j da quarta camada é
igual a simplesmente a ativação daquela
unidade menos o que
era o valor real 0 em nosso exemplo de treinamento.
Então, este termo aqui pode
ser escrito também como
h(x) índice j, correto,
então este termo δ é somente
a diferença entre o que
a hipótese resultou e o que
era o valor de y
em nosso conjunto de treino
onde y índice j é o
elemento j do vetor
de valores y em nosso conjunto de treino rotulado.
Falando nisso, olhando
pensar em δ, a e y
como vetores então você
pode criar
uma implementação vetorizada da
algoritmo, que é simplesmente
δ(4) recebe
a(4) menos y, onde
aqui, cada um desses δ(4),
a(4) e y, cada um
deles é um vetor cuja
dimensão é igual ao
número de unidades de saída em nossa rede.
Então, agora computamos o
termo de erro δ(4)
da nossa rede.
O que faremos em seguida é computar
os termos δ para as camadas anteriores de nossa rede.
Aqui está uma fórmula para computar δ(3):
δ(3) recebe
Θ(3) transposta vezes δ(4),
e este ".*", isso é a
operação de multiplicação elemento-a-elemento
que conhecemos do MATLAB.
Então, Θ(3) transposta vezes δ(4)
é um vetor;
g'(z(3)) também é um vetor,
e ".*" é a multiplicação
elemento-a-elemento destes dois vetores.
Este termo g'(z(3)),
é formalmente a
derivada da função de
ativação g, calculada para
os valores de entrada dados por z(3).
Se você Cálculo, você pode concluir
por conta própria que é possível simplificar
essa derivada para a mesma resposta que eu obtive.
Mas eu vou simplificar e te dar o resultado.
O que você precisa para computar g',
esta derivada, é só
a(3) .* (1 - a(3))
a(3) .* (1 - a(3)) , onde
a(3) é o vetor de ativações,
1 é o vetor de uns e
e a(3) é novamente
a ativação,
o vetor de valores de ativação para aquela camada.
Em seguida se aplica uma fórmula
similar para computar δ(2)
onde, isso pode ser
calculado usando a mesma fórmula.
Apenas dessa vez é a(2),
assim, e eu
não demonstro aqui,
mas é possível demonstrar,
se souber cálculo,
que esta expressão é igual
matematicamente à derivada da
função g, da função
de ativação, que estou representando
por g'. E, finalmente,
é isso, e não há
um termo δ(1), porque a primeira
camada corresponde à
camada de entrada que são as
variáveis que observamos em nossos
conjuntos de treino, e não há nenhum erro associado a elas.
Não é o caso de
tentar alterar estes valores.
Então temos termos δ
somente para as camadas 2, 3 e 4 para este exemplo.
O nome retro-propagação vem do
fato de que começamos
por computar o termo δ
para a camada de saída e então
voltamos uma camada
e computamos os termos δ
para a terceira camada intermediária,
depois voltamos mais um passo para computar
δ(2) e assim por diante, estamos como que
propagando para trás os erros,
da camada de saída para a 3,
e para a 2, daí o nome retro-propagação.
Finalmente, a demonstração é
surpreendentemente complicada,
mas se você executar estes poucos
passos computacionais, é possível
provar, através de métodos
matemáticos complicados,
é possível provar que,
se você ignorar a regularização, então as
derivadas parciais que você quer
são dadas exatamente pelas
ativações e estes termos δ.
Isso é ignorando λ, ou,
alternativamente o termo de
regularização λ será
igual a zero.
Vamos resolver este detalhe sobre
o termo de regularização mais tarde,
mas então executando a retro-propagação
e computando estes termos δ,
podemos, bem rapidamente,
computar estas derivadas
parciais para todos os parâmetros.
Bem. isso foi um bocado de detalhes.
Vamos pegar tudo que vimos e colocar
todas as partes juntas para falar sobre
como implementar a retro-propagação
para computar as derivadas relativas aos seus parâmetros.
E para os casos em que temos
um conjunto de treino grande,
não apenas um conjunto de
um só exemplo, fazemos o seguinte.
Suponha que temos um conjunto
de treino de m exemplos, como o
exibido aqui.
A primeira coisa que vamos fazer é
atribuir a estes Δ(l) índice ij -
este símbolo triangular,
é a letra grega
δ maiúscula, o símbolo no slide
anterior era o δ minúsculo.
Então, o triângulo Δ é o δ maiúsculo.
Vamos atribuir o valor zero
a ele para todos os valores de l, i e j.
Eventualmente, este Δ(l) índice ij
vai ser usado para
computar a derivada parcial,
a derivada parcial relativa
a Θ(l) índice ij
de J(Θ).
Logo, vamos ver em
um minuto, estes Δ vão ser
usados como acumuladores que
irão lentamente somar elementos
para computar estas derivadas parciais.
Em seguida, vamos iterar por todo o nosso conjunto de treino.
Então, digamos que para i igual
a 1 até m, logo para
a i-ésima iteração, vamos
trabalhar com o exemplo de treinamento x(i), y(i).
Então
coisa que vamos fazer é
atribuir a a(1), que são as
ativações da camanda de entrada,
atribuir a a(1) o valor
x(i), que são as entradas
do i-ésimo exemplo de treino, em seguida
vamos executar a propagação adiante para
computar as ativações das
camadas dois, três e assim
por diante até a camada
final, a camada L maiúsculo.
Em seguida, vamos usar o resultado de
saída esperado y(i) deste
exemplo específico que estamos
processando para computar o termo
de erro δ(L) para a camada de saída.
Então δ(L) é a hipótese
resultante menos o
resultado esperado.
Em seguida, aplicamos o
algoritmo de retro-propagação para
computar δ(L - 1),
δ(L - 2) e
assim por diante, voltando até δ(2).
E, novamente, não há δ(1) porque
não associamos um erro à camada de entrada.
Por fim, vamos
usar estes termos Δ maiúsculo
para acumular as derivadas parciais
que escrevemos na linha acima.
Falando nisso, olhando
para esta expressão, é possível vetorizar isto também.
na prática, se pensarmos em
Δ índice ij como uma matriz,
indexada por i e j,
então, se Δ(l) é uma
matriz, podemos reescrever isso
como Δ(l) é
atualizado para Δ(l) mais
δ(l mais um) mais
a(l) transposta.
Esta é uma implementação vetorizada
desta atribuição, que automaticamente
atualiza Δ para todos os valores de i e j.
Finalmente, após
executar o corpo da
iteração saímos dela e
computamos o seguinte.
Computamos D maiúsculo
desse jeito, e temos
dois casos distintos:
para j =0  e para j ≠ 0.
O caso "j = 0"
corresponde ao termo de bias,
então quando j =0
essa é a razão para não termos
esse termos extra de regularização.
Por fim, ainda que a prova formal
seja bem complicada, é possível
demonstrar que, uma vez
que se tenham computado estes termos D,
eles são exatamente as
parcial da função
de custo com respeito a cada
parâmetro, então eles podem
ser utilizados ou na descida
de gradiente ou em um dos algoritmos
avançados de otimização.
Esse é o algoritmo de
retro-propagação e como se computam
as derivadas de sua função
de custo par uma rede neural.
Eu entendo que isso foi
um bocado de detalhes e muitos passos encadeados,
Mas nas instruções do
exercício de programação e mais
adiante neste vídeo, vamos dar
um sumário de tudo, para que
possamos colocar todas as partes
do algoritmo juntas e para
que você entenda exatamente o que
precisa implementar se quiser
implementar a retro-propagação para computar
as derivadas da função de custo
relativas àqueles parâmetros de sua rede neural.
Tradução: Roberto Bruno | Revisão: Eduardo Bonet