En el video anterior, hablamos sobre el algoritmo de retropropagación.
Para mucha gente
que lo esté viendo por primera vez,
la primera impresión a menudo es
¡Vaya!, este es
un algoritmo en verdad muy complicado y mira todos
estos diferentes pasos. No estoy
muy seguro cómo encajan
entre sí y es como si fuera
una caja negra con todos estos pasos complicados.
En caso de que así sea como tú te sientes
respecto a la retropropagación,
no te preocupes, está bien.
La retropropagación quizás sea por desgracia
un algoritmo matemáticamente menos limpio
o menos simple
en comparación con la regresión lineal o
la regresión logística y yo en realidad he
usado la retropropagación, ¿sabes?, con bastante
éxito durante muchos años e
incluso hoy en día, algunas veces todavía
siento como que no tengo un sentido
muy claro de qué es
lo está haciendo, en su mayoría es intuición, acerca de
qué está haciendo la propagación de fondo.
Para aquellos de ustedes que estén haciendo
los ejercicios de programación que
al menos mecánicamente los guiarán
a través de los diferentes pasos sobre
cómo implementar la retropropagación,
pues bien, ustedes serán capaces de hacer que esto funcione para si mismos.
y lo que quiero hacer
en este video es poner
un poco más de atención sobre los
pasos mecánicos de la retropropagación
y tratar de darles una intuición
un poco mejor acerca de qué es
lo que están haciendo los pasos mecánicos
de la retropropagación para con suerte convencerlos
de que, bueno ya sabes, al menos de qué es un algoritmo razonable.
En caso de que aún después de este video, la
retropropagación todavía te parezca
que es una caja muy negra y, que bueno,
ya sabes, sean pasos demasiado complicados
e incluso un tanto mágicos para ti,
no te preocupes, todo está bien.
Y aún cuando,
ya sabes, he utilizado la retropropagación
durante muchos años, a veces es un algoritmo difícil de entender.
Pero espero que este video te ayude un poco.
Con el fin de comprender mejor la
retropropagación, echemos otro vistazo
a qué está haciendo la propagación hacia adelante.
Aquí se encuentra la red neuronal con dos
unidades de entrada que no está
tomando en cuenta la unidad de oscilación, y
dos unidades ocultas en esta
capa y dos unidades ocultas
en la siguiente capa y luego
tendríamos una unidad de salida.
Y otra vez, estas cuentan 2,
2, 2 no cuentan estas unidades de oscilación en la parte superior.
Con el fin de ilustrar la propagación
hacia adelante, voy a
dibujar esta red un poco diferente.
Y en particular, voy a
dibujar esta red neuronal con los
nodos dibujados como estas elipses
muy gordas, de modo que pueda escribir texto en ellas.
Cuando se realiza la propagación hacia adelante,
puede que tengamos algún ejemplo concreto,
digamos algún ejemplo con x(i) coma
y(i) y será
esta x(i) que introdujimos
en la capa de entrada, para
que esto pueda ser,
x(i)1 y x(i)2 (i) que son los
valores con los que establecemos la capa
de entrada y cuando los
propagamos hacia adelante en dirección
a la primera capa oculta, lo que
que hacemos es calcular z(2) 1 y
z(2) 2, y así, éstos son la
suma ponderada de las entradas de las
unidades de entrada y luego
aplicamos el sigmoide de
la función logística y la
función de activación sigmoidea aplicada
al valor de z, y nos da
estos valores de activación
Bien, esto nos da a(2)1
y a(2) 2 y luego propagamos
hacia adelante otra vez para obtener,
ya sabes, aquí, z(3) 1,
aplicamos el sigmoideo de la
función logística, la función de activación
a esto, para obtener
3,1 y asimismo, de este modo,
hasta que lleguemos a z(4) 1, aplicamos la
la función de activación a esto y
nos da a(4) 1 que es el
mejor valor de salida de la red neuronal.
Voy a borrar esta flecha para
darme un poco de espacio, y si
miras lo que éste cálculo
realmente está haciendo, enfocándonos
en esta unidad oculta
digamos que tenemos
este peso, que se muestra en
magenta, es mi
peso «theta» 2(1)0 la
indexación no es importante, y de esta
manera aquí, que supongo
estoy resaltando en rojo, eso
es «theta» 2(1) 1 y
este peso de aquí, que estoy
dibujando en verde, en turquesa,
es «theta» 2(1) 2, entonces,
la forma en la que se calcula el valor de z(3) 1
es z(3) 1 que es
igual a este peso en magenta,
tantas veces este valor, así que
«theta» 2(1) 0 veces 1,
y entonces + este peso
en rojo por veces este valor, y así,
eso es «theta» 2(1) 1 veces
a(2) 1, y finalmente este
turquesa rojo tantas veces este valor,
que es, por lo tanto, + «theta»
2(1) 2 veces a(2) 1.
Y bien, eso es la propagación hacia adelante.
Y resulta que, como
veremos más adelante en este
video, lo que la retropropagación
está haciendo es, realizar un
proceso muy similar a
esto, excepto que en lugar de
los cálculos fluyan de
izquierda a derecha en esta red,
el flujo de cálculos va
de derecha a
izquierda en la red y utiliza
un cálculo muy similar a este,
y diré en dos
diapositivas más exactamente lo que quiero decir con esto.
Para entender mejor lo que está haciendo
la retropropagación, vamos ver
la función de costo. Sólo es la
función de costo que teníamos para
cuando tuviéramos sólo una unidad de salida
Si tenemos más de
una unidad de salida, sólo
tenemos una suma total, ya sabes, mayor a las
unidades de salida indexadas mediante k allí, pero si sólo hay
una unidad de salida entonces esta
es una función de costos y
hacemos una propagación hacia adelante y una retropropagación en un ejemplo a la vez.
Así que, vamos a centrarnos en un
único ejemplo x(i)y(i) y enfoquémonos
en el caso en el que se tiene una unidad
de salida como y(i) aquí
que sólo es un número real, e
ignoremos la regularización, y así lambda
que sea igual a cero y este término
final, este término de regularización desaparece.
Ahora, si observamos
esta suma total, descubrirás que
el término del costo asociado con
el ejemplo de entrenamiento “i-nésimo”, es decir
el costo asociado con el ejemplo
de entrenamiento x(i)y(i), que
va a ser dado por esta expresión, en el que
el costo es, digamos, del ejemplo de entrenamiento
i que está escrito así.
Y lo que esta función
de costo hace es que juega
un papel similar al error cuadrático.
Bueno, en lugar de ver esta
complicada expresión, si
quieres puedes considerar el coseno
de i para que sea aproximadamente, ya sabes, la diferencia
cuadrada entre o las
salidas de la red neuronal versus lo que
es el valor real. Al igual que
en la regresión logística en realidad podemos
preferir usar esta función de costo
ligeramente más complicada utilizando
el registro, aunque para el
propósito de la intuición, tómate la libertad
de pensar en la función de costos
como una clase de error cuadrático
de la función de costo, y entonces
este coseno de i mide cuán
bien lo está haciendo la red para
predecir correctamente el ejemplo i.
¿Cuán cerca está la salida
al valor real asignado a y(i) ?
Echemos un vistazo a lo que está haciendo la retropropagación.
Una intuición útil es que
la retropropagación está calculando éstos
términos «delta» superíndice l
subíndice j, y no podemos
pensar en ellos como
el "error" del
valor de activación que
obtuvimos para la unidad j en
la capa, en la
capa “i-nésima”.
De manera más formal, y esto quizá es
sólo para aquellos
de ustedes que están familiarizados con el cálculo,
más formalmente, lo que los términos de «delta»
son en realidad es lo siguiente:
son una derivada parcial con respecto a
j z (l), es decir
esta suma ponderada de las entradas que
estamos calculando para los términos de z,
la derivada parcial con respecto a estos elementos de la función de costo.
Bien, en concreto, la función de costo
es una función del valor asignado a
"y" y del
valor, de esta h de
la salida de x mediante nuestra red neuronal. Y
si pudiéramos ir hacia adentro de la red neuronal
y simplemente cambiar estos valores
de z(l) j un poco, entonces
eso afectaría a estos valores que salen de la red neuronal
Y así, eso terminará por cambiar la función de costo.
Y de nuevo, esto en realidad sólo es
para aquellos de ustedes que sean expertos en cálculo.
Si estás familiarizado con, o si te sientes cómodo con las derivadas parciales.
¿Qué son estos términos de «delta»?,
son, resulta que son
la derivada parcial de la función de costos
con respecto a estos términos intermedios que estamos calculando.
Así que, ellos son la medición de
cuánto nos gustaría
cambiar los pesos de la red neuronal
para afectar estos valores intermedios
del cálculo, de modo que
la afectación de la salida final de la
red neuronal "h" de "x"
afecta, por lo tanto, los costos totales.
En el caso de esta última parte de
esta intuición de la derivada parcial, en caso
de que esto no haya tenido sentido, no te preocupes
por eso, el resto
podemos hacerlo sin realmente
hablar de derivadas parciales pero
vamos a ver con más detalle qué
está haciendo la retropropagación.
Para la capa de salida, primero
se define este término de «delta», decimos
«delta» 4(1), como y(i)
si es que estamos haciendo una propagación hacia adelante
y una retropropagación de este
ejemplo de entrenamiento. Dice que es y(i)
menos a(4) 1,
así que es realmente el error, es
la diferencia entre el valor real
de "y" menos lo que era
el valor predicho.
Así que, vamos a calcular «delta»
4(1) o algo similar.
A continuación vamos a propagar estos valores hacia atrás.
Explico esto en un momento
y termino de calcular los términos «delta» de la capa anterior.
Vamos a concluir
con «delta» 3(1); «delta» 3(2);
y luego vamos a
propagar esto más
hacia atrás y a terminar
de calcular «delta» 2(1) y
«delta» 2(2).
Ahora, el cálculo de la retropropagación
es como hacer correr el
algoritmo de propagación hacia adelante, pero a la inversa.
Bien, esto es lo que quiero decir.
Echemos un vistazo a cómo hemos llegado
a este valor de «delta» 2(2)
Y entonces, tenemos que «delta»
es 2(2) y similar a
la propagación hacia adelante, déjenme asignar valores a un par de los pesos.
Así que este peso debería estar en turquesa, digamos
ese peso es «theta» 2
de 1, 2 y este
peso aquí abajo, permítanme resaltar
esto en rojo. Esto va a ser, digamos,
«theta» 2 de 2,2.
Así que si
vemos cómo se calcula
«delta» 2(2). ¿Cómo se calcula para esta notación? Pues resulta
que lo que vamos
a hacer es que
vamos a tomar este valor y
a multiplicarlo por este peso y
a agregarlo a este valor
multiplicado por ese peso.
Bien, en realidad es una suma ponderada
de las nuevos, de estos valores nuevos de «delta»,
ponderados por la fuerza del contorno correspondiente.
Bueno, en concreto, déjame llenar esto.
Esta «delta» 2,2 va a
ser igual a «theta» 2(1)2,
que es ese peso en magenta,
veces «delta» (3)1 + y
entonces lo que tengo en rojo es
«theta» 2(2) 2
veces «delta» 3(2)
Así que, en realidad es, literalmente este peso
en rojo veces este valor + este
peso en magenta veces este valor
y así es cómo terminamos con ese valor de «delta».
Y nada más como otro ejemplo, echemos un vistazo a este valor.
¿Cómo hemos llegado a ese valor?
Bueno, es un proceso
similar, si este peso,
que voy a resaltar en
verde, si este peso es
igual a, digamos, «delta»
3(1) 2, entonces tenemos
que «delta» 3(2)
será igual a
ese peso en verde, «theta»  3(1)2
veces «delta» 4(1).
Por cierto,
hasta ahora he estado
escribiendo sólo los valores de «delta»
para las unidades ocultas y,
aunque no, aunque excluyo las unidades de oscilación.
Dependiendo de cómo definas
el algoritmo de retropropagación o dependiendo de
cómo lo implementes, ya sabes,
puedes terminar implementando algo
que calcule los valores de «delta» para
estas unidades de oscilación también.
La unidad de oscilación son siempre los valores
de salida + uno y son
justo lo que son y no hay
forma de que cambiemos
su valor, así que, dependiendo de
en tu implementación de la retropropagación,
la manera en la que yo usualmente lo pongo en práctica,
lo concluyo calculando estos
valores de «delta», aunque sólo los
desechamos y no los
utilizamos, porque no
terminan siendo parte del
cálculo necesario para calcular las derivadas.
Bien, pues ojalá esto te de un
un poco de intuición
acerca de lo que hace la retropropagación.
En caso de que todo esto
todavía te parezca muy mágico y
una especie de caja negra, en un
video posterior, en el
video de resumen, voy a tratar
de dar un poco más de intuición sobre lo está haciendo la retropropagación.
Pero, por desgracia, este es, ya sabes
un algoritmo que es difícil tratar
de visualizarlo y de comprender qué es lo que realmente está haciendo.
Aunque por fortuna, ya sabes,
a menudo, supongo claro, muchas personas
lo han estado usando con mucho éxito
durante muchos años y si
infieres el algoritmo, puedes tener
un algoritmo de aprendizaje muy eficaz, incluso
si resulta difícil visualizar las funciones
internas que expliquen exactamente cómo funciona.