הגדרנו קודם את פונקציית העלות J.
בסרטון הזה, אני רוצה לספר לכם על אלגוריתם שנקרא ירידה במדרון או "ירידה בכיוון הגרדיאנט",
למזעור פונקצית העלות J.
ירידה במדרון הוא אלגוריתם כללי יותר,
ומשמש לא רק ברגרסיה ליניארית.
הוא בעצם נמצא בשימוש במקומות שונים בלמידה חישובית.
ומאוחר יותר בכיתה נשתמש בו למזער
גם פונקציות אחרות בנוסף לפונקצית העלות של רגרסיה ליניארית.
אז בסרט הזה נדבר על הירידה במדרון למזעור אילו שהן
פונקציות J שרירותיות ובסרטונים יותר מאוחרים ניקח את האלגוריתם הזה
ונחיל אותו באופן ספציפי על פונקצית העלות J שהגדרנו
עבור רגרסיה ליניארית.
אז הנה הצגת הבעיה.
נניח שיש לנו איזו פונקציה (J(θ₀, θ₁,
אולי פונקצית עלות של רגרסיה ליניארית
או אולי איזו שהיא פונקציה אחרת שאנחנו רוצים למזער.
ואנחנו רוצים להגדיר אלגוריתם
שימזער את ערך הפונקציה כפונקציה של θ₀ ו-θ₁.
אני אומר שוב, אלגוריתם הירידה במדרון עובד על פונקציות
בצורה יותר כללית.
אז דמיינו שיש לנו פונקציה וזו פונקציה בצורה (... ,J(θ₀, θ₁, θ₂
עד נניח θn, ואנחנו רוצים למזער את הפונקציה הזו
(... ,J(θ₀, θ₁, θ₂ מעל θ₀ עד θn.
וכאמור, מסתבר שהירידה במדרון שלנו היא אלגוריתם
לפתרון הבעיה היותר כללית הזו.
אבל למען הקיצור, למען
התמציתיות של הכתיבה, אני אעסוק בפונקציה רק עם
שני פרמטרים בכל שאר הוידאו הזה.
הנה הרעיון של הירידה במדרון.
מה שאנחנו נעשה הוא להתחיל עם איזה שהוא ניחוש ראשוני
עבור θ₀ ו-θ₁.
לא ממש משנה מה הם, אבל בחירה מקובלת
תהיה אפס גם עבור θ₀ וגם עבור θ₁, פשוט נאתחל אותם ב-0.
ומה שנעשה בירידה במדרון הוא שנשנה בצעדים קטנים את θ₀
ו-θ₁ כדי לנסות ולהקטין את ערך הפונקציה (J(θ₀, θ₁, עד
ש(בתקווה) נתכנס למינימום או לפחות למינימום מקומי.
אז בואו נמחיש מה עושה ירידה במדרון.
נניח שמנסים למזער את הפונקציה הזו.
שימו לב לצירים, θ₀
ו-θ₁ על הצירים האופקיים ו-J על הציר האנכי
ולכן גובהו של המשטח הוא ערך הפונקציה J ואת זה אנחנו רוצים למזער.
אז אנחנו מתחילים עם θ₀ ו-θ₁ עם ערכים כלשהם.
אז תחשבו שבחרנו ערכים כלשהם ל-θ₀ ו-θ₁
וזה מקביל לבחירת נקודה מסוימת על המשטח של הפונקציה.
הערכים של θ₀ ו-θ₁ מגדירים איזו נקודה כאן.
אתחלתי אותם ל(0,0) אבל
לפעמים מאתחלים אותם גם לערכים אחרים.
עכשיו, אני רוצה שתדמיינו שהתמונה הזו מראה נוף אמיתי.
דמיינו את זה כנוף של איזו גינה עם דשא
ושתי גבעות, ודמיינו שאנחנו עומדים פיזית
בנקודה הזו על הגבעה, על הגבעה האדומה הקטנה הזאת בתוך הפארק.
בירידה במדרון, מה שאנחנו עושים הוא לעשות סיבוב של 360 מעלות,
להסתכל סביב, ולשאול את עצמנו, לו עשיתי צעד קטן קטן
בכיוון מסוים, בהנחה שאני רוצה לרדת במורד הגבעה כמה שיותר מהר,
מהו הכיוון שבו אני צריך לעשות את הצעד הקטן הזה?
אם אני רוצה לרדת,
אני רוצה לרדת פיזית במורד הגבעה הזאת במהירות האפשרית.
אז אם אתה עומד עכשיו על הגבעה, אתה מסתכל מסביב
ומוצא שהכיוון הטוב ביותר לעשות צעד קטן במדרון
הוא בערך לשם.
אוקיי, ועכשיו אתה בנקודה החדשה הזו על הגבעה.
אז אתה צריך שוב להסתכל מסביב
ולהחליט מה הכיוון שעלי לפנות אליו עכשיו כדי לעשות עוד צעד קטן במורד הגבעה?
ואם אתה עושה את זה ועושה עוד צעד, אתה עושה צעד נוסף בכיוון הנכון.
ואז אתה ממשיך הלאה.
מהנקודה החדשה הזו אתה מסתכל סביב סביב
כדי להחליט איזה כיוון ייקח אותך כלפי מטה במדרון הכי מהר.
קח צעד נוסף ועוד אחד וכן הלאה
עד שאתה מתכנס למינימום המקומי הזה כאן למטה.
לירידה במדרון יש תכונה מעניינת.
בפעם הראשונה שהרצנו את הירידה במדרון, התחלנו
בנקודה הזו כאן, נכון?
התחלנו כאן.
עכשיו דמיינו שהיינו מתחילים את הירידה כמה צעדים ימינה.
תארו לעצמכם שהיינו מתחילים את הירידה בנקודה בפינה הימנית העליונה.
לו חזרנו על התהליך, מתחילים מהנקודה, מסתכלים מסביב,
עושים צעד קטן בכיוון הירידה התלולה ביותר, היינו עושים את זה.
ואז מסתכלים מסביב, עושים עוד צעד, וכן הלאה.
ולו התחלנו רק כמה צעדים ימינה, הירידה במדרון היתה
מביאה אותנו לאופטימום המקומי האחר הזה פה מימין.
אז אם התחלנו בנקודה הזו, היינו יורדים במדרון לנקודת האופטימום
המקומית הזו, אבל לו התחלנו במקום קצת שונה,
היינו מגיעים לאופטימום מקומי שונה מאוד.
וזה מאפיין של הירידה במדרון שנדבר עליו
עוד קצת אחר כך.
אז זו האינטואיציה בתמונות.
בואו נסתכל על המתמטיקה.
זוהי ההגדרה של אלגוריתם הירידה במדרון.
אנחנו נחזור ונבצע את זה עד להתכנסות,
אנחנו נעדכן את הפרמטר θj על ידי כך שניקח אותו
ונחסר ממנו α כפול הביטוי זה שכאן, בסדר?
אז בואו נראה, יש במשוואה הזאת הרבה פרטים אז בואו נסביר חלקים ממנה.
ראשית, הסימון זה כאן, =:, אנחנו נשתמש בו
לסמן השמה או הקצאה, זהו אופרטור ההשמה.
אז בקצרה, אם אני כותב a := b, מה שזה אומר למחשב
זה לקחת את הערך של b ולשים אותו בתוך התא a תוך דריסת ערכו המקורי של a.
זה אומר לגרום ל-a להיות שווה לערך של b, זה הפרוש של השמה.
ואני גם יכול לכתוב a := a+1.
המשמעות של זה היא להגדיל את הערך של a באחת, לקדם את a.
לעומת זאת, אם אני משתמש רק בסימן השוויון
וכותב a = b, משמעותו היא שאני טוען שזו האמת.
אם אני כותב a = b,
אז אני טוען שהערך של a שווה לערך של b, בסדר?
אז בצד שמאל, זו הפעולה של השמה במחשב,
שבה אנו משנים את הערך של a לערך חדש.
בצד ימין זו טענה, אני טוען שהערכים
של a ו-b הם שווים, אז אפשר לכתוב a := a+1, שפירושו הוסף 1 ל-a,
אבל אף פעם לא נכתוב a = a+1 כי זה פשוט לא נכון.
ל-a ול-a+1 לא יכול להיות אף פעם אותו ערך.
בסדר?
אז זהו החלק הראשון של ההגדרה.
אלפא - α - כאן הוא מספר שנקרא קצב הלימוד.
α בעצם שולט
בגודל הצעד שאנו עושים בזמן הירידה במדרון.
α גדול מאוד מתאים לירידה בשיפוע מאוד אגרסיבי
שבו אנו מנסים לצעוד צעדים ענקיים במדרון,
α קטן מאוד משמעותו שאנו עושים צעדים מאוד קטנים במורד הגבעה.
ואני אחזור לזה יותר מאוחר ואדבר על זה אחר כך, על איך מגדירים את α וכן הלאה.
ולבסוף, הביטוי הזה כאן הוא נגזרת.
אני לא רוצה לדבר על זה עכשיו, אבל אחר כך אני אגדיר את הנגזרת הזו
ואומר לכם בדיוק מהי, בסדר?
חלק מכם מכירים חשבון דיפרנציאלי יותר מאחרים, אבל
גם אם אינכם מכירים חשבון דיפרנציאלי, אל תדאגו.
אני כבר אסביר לכם כל מה שאתם צריכים לדעת על הביטוי הזה.
עכשיו, יש עוד פרט קטן בקשר לירידה במדרון שהוא
שבירידה במדרון אנחנו מעדכנים את θ₀ ו-θ₁, נכון?
העדכון הזה מתבצע עבור j=0 ו-j=1, אז
אנחנו מעדכנים את θ₀ וגם את θ₁.
והנקודה העדינה היא - כיצד מיישמים את הירידה במדרון
בביטוי זה, עבור משוואת העדכון הזו,
אנו רוצים לעדכן בו זמנית את θ₀ ואת θ₁.
מה שאני מתכוון הוא שבמשוואה הזאת, אנחנו מציבים לתוך θ₀:
θ₀ מינוס משהו =: θ₀, וגם משנים את θ₁: θ₁ מינוס משהו =:θ₁.
ואנחנו מחשבים את הביטוי בצד ימין, נכון?
קודם כל צריך לחשב את הביטוי שתלוי ב-θ₀ וב-θ₁,
ואז יש לעדכן בו זמנית את θ₀ ו-θ₁. בסדר?
אז אני אסביר מה שאני מתכוון בזה.
זהו יישום נכון של ירידה במדרון, שמבצע עדכון
סימולטני.
אנחנו מכניסים את הביטוי שעומד להיכנס לתוך θ₀,
קודם כל לתוך temp₀ ו-temp₁ כדי לא לשנות את θ₀ ו-θ₁
לפני החישוב, ואז לאחר שחישבנו את צד ימין ושמרנו את הערכים במשתנים temp₀ ו-temp₁, עכשיו אנחנו מעדכנים את
θ₀ ו-θ₁ בו זמנית, זה יישום נכון.
בניגוד לכך
הנה יישום שגוי שלא עושה עדכון סימולטני.
אז ביישום השגוי הזה, אנו מחשבים את temp₀,
ואז מעדכנים את θ₀, ואז אנו מחשבים את temp₁, ואז מעדכנים את θ₁.
וההבדל בין המימושים בצד ימין
ובצד שמאל הוא שאם מסתכלים כאן למטה,
כאן בשלב הזה, אם בזמן הפעולה הזו כבר עדכנו את θ₀,
אז משתמשים בערך החדש של θ₀ כדי לחשב את הנגזרת הזו.
אז זה נותן ערך אחר של temp₁, לעומת זה שבצד שמאל, נכון?
כי עכשיו משתמשים בערך החדש של θ₀ במשוואה הזו.
ולכן היישום בצד ימין הוא יישום שגוי של
הירידה בכיוון הגרדיאנט. בסדר?
אז אני לא רוצה להרחיב לגבי למה צריכים לעשות את העדכונים סימולטנית.
פשוט מתברר שבדרך שבה מיישמים את הירידה במדרון בדרך כלל,
שעליה אדבר עוד מאוחר יותר,
זה נראה יותר טבעי ליישם עדכון סימולטני.
וכאשר אנשים מדברים על ירידה במדרון,
הם תמיד מתכוונים לעדכון סימולטני.
אם מיישמים את הירידה במדרון עם עדכון בלתי-סימולטני,
גם הוא מן-הסתם יעבוד.
אבל האלגוריתם הזה לא יהיה נכון.
הוא לא האלגוריתם שאליו מתייחסים כירידה במדרון,
זה אלגוריתם אחר עם מאפיינים שונים.
ומסיבות שונות הוא מתנהג בצורות קצת מוזרות יותר, ולכן
מה שצריך לעשות באמת זה ליישם את הירידה במדרון עם עדכון סימולטני.
אז, אלה הקווים הכלליים של אלגוריתם הירידה במדרון.
בסרטון הבא, אנחנו ניכנס לפרטים של גורם הנגזרת,
שכתבתי למעלה אבל לא באמת הגדרתי.
ואם למדתם חשבון דיפרנציאלי ואם אתם מכירים
נגזרות חלקיות, אז זהו בדיוק הגורם הזה,
אבל אם אינכם יודעים את החומר הזה, אל דאגה.
הסרטון הבא ייתן לכם את כל האינטואיציות
וילמד אתכם כל מה שאתם צריכים לדעת כדי לחשב את הנגזרת, גם אם
לא למדתם נגזרות, ואפילו אם לא ראיתם מעולם נגזרות חלקיות.
ועם הסרטון הבא, אני מקווה שנוכל
לתת לך את כל האינטואיציות שאתם צריכים כדי ליישם ירידה במדרון.