Anteriormente definimos la función de costos
J. En este video quiero hablarte sobre
un algoritmo llamado gradiente de descenso para
minimizar la función de costos J. Resulta
que el gradiente de descenso es un algoritmo
más general y se utiliza no sólo en la
regresión lineal. De hecho, se utiliza en todo
el aprendizaje automático. Y más adelante
en esta clase, también usaremos el gradiente
de descenso para minimizar otras funciones, no sólo
la función de costos J, para la regresión lineal.
En este video, hablaré
sobre el gradiente de descenso para minimizar
alguna función arbitraria J. Y, después,
en otros videos, usaré este algoritmo
y lo aplicaré específicamente para la
función de costos J que teníamos que encontrar para la
regresión lineal. Este es el planteamiento
del problema. Veremos que tenemos
alguna función J de (theta 0, theta 1).
Tal vez es una función de costos de la
regresión lineal. Tal vez es otra función que
queremos minimizar. Y queremos
obtener un algoritmo para
minimizarla como una función de J de
(theta 0, theta 1). Como nota,
resulta que esa gradiente de descenso
en realidad aplica para funciones
más generales. Imagina que tienes una
función que es una función de
J de (theta 0, theta 1, theta 2, hasta
theta n), y quieres
minimizar (theta 0 hasta theta n)
de esta J de (theta 0 hasta theta n).
Resulta que la gradiente de descenso
es un algoritmo para resolver
este problema más general, pero
para ser breve, por el bien de
la concisión de la notación, sólo
presentaré dos parámetros
durante el resto de este video. Esta es
la idea para el gradiente de descenso. Lo que
haremos es que iniciaremos con algunas
aproximaciones iniciales para theta 0 y
theta 1. Realmente no importa lo que son,
pero una opción común sería si
establecemos theta 0 a theta 0, y
establecemos theta 1 a 0. Sólo inicia
a 0. Lo que haremos en el
gradiente de descenso es mantener
theta 0 y theta 1 con pequeños cambios para
tratar de reducir J de (theta 0, theta 1)
hasta que, con suerte, obtengamos un mínimo o
tal vez un mínimo local. Veamos
imágenes de lo que hace el gradiente
de descenso. Digamos que trato de minimizar esta
función. Observa los ejes. Este es
(theta 0, theta 1) en el eje
horizontal y J es un eje vertical. Y, entonces, la
altura de la superficie muestra J, y
queremos minimizar esta función. Así que
iniciaremos con (theta 0, theta 1)
en algún punto. Imagina que escoges algún
valor para (theta 0 y theta 1), y ese
corresponde a iniciar en algún punto en
la superficie de esta función. ¿Ok? Entonces,
cualquier valor de (theta 0, theta 1)
te dará algún punto de aquí. Sí las
inicié en 0,0 pero,
algunas veces, también las inicias
con otros valores. Ahora, quiero que imagines
que esta imagen muestra una colina. Imagina
que esto es un paisaje de algún parque
con zonas verdes y dos colinas como estas.
Y quiero que imagines que estás
físicamente parado en ese punto de la
colina, en esta pequeña colina roja del parque.
En el gradiente de descenso, lo que
haremos es girar 360 grados y
ver todo nuestro alrededor y preguntarnos: “Si fuera
a dar un pequeño paso en alguna
dirección y quisiera bajar la colina lo
más rápido posible, ¿qué dirección
tomaría ese pequeño paso si quiero ir
abajo, si quiero bajar físicamente
de esta colina tan rápido como sea
posible?” Resulta que si estuvieras parado
en es punto de la colina, verías todo
el alrededor, descubrirías que la mejor
dirección para un pequeño paso hacia abajo
es más o menos esa dirección. ¿Ok? Ahora
estás en un nuevo punto sobre tu colina.
Una vez más, verás a tu alrededor y dirás:
“¿Qué dirección debo tomar para
dar un pequeño paso cuesta abajo?” Y
si haces eso y das otro paso,
darás un paso en esa dirección, y
después continuarás. Desde este nuevo
punto, verás a tu alrededor, decidirás
qué dirección te llevará cuesta abajo
más rápido, darás otro paso, otro paso,
y así sucesivamente, hasta converger al
mínimo local de aquí. El mayor descenso
tiene una propiedad interesante. Esta primera
vez que usamos el gradiente de descenso,
iniciamos en este punto, ¿cierto?
Iniciamos en este punto de aquí. Ahora,
imagina que iniciamos el gradiente de
descenso unos cuantos pasos a la derecha.
Imagina que iniciamos el gradiente de descenso con
es punto en la parte superior derecha. Si fuera a
repetir este proceso, y te pararas en este
punto, y vieras tu alrededor, darías un paso
pequeño en la dirección del mayor descenso.
Harías eso. Después verías a tu alrededor,
darías otro paso, y así sucesivamente. Y si iniciaras
unos cuantos pasos a la derecha, el
gradiente de descenso te habría llevado
al segundo óptimo local a la
derecha. Si hubieras iniciado en este primer
punto, hubieras obtenido este
óptimo local. Pero si iniciaras tan sólo un
poco, en una ubicación ligeramente diferente,
hubieras obtenido un óptimo local
muy diferente. Y esta es una
propiedad del gradiente de descenso de
la que hablaremos más adelante. Así que,
esa es la intuición en imágenes. Veamos
el mapa. Esta es la definición del
algoritmo de gradiente de descenso. Haremos
esto en varias ocasiones hasta la
convergencia. Vamos a actualizar mi
parámetro theta J al tomar
theta J y restarlo de alfa
por este término de aquí. Entonces,
veamos. Hay muchos detalles en esta
ecuación, voy a desentrañar algunos.
Primero, la notación de aquí, dos puntos, igual a.
Usaremos ":=" para denotar
asignación, así que es el operador
de asignación. En concreto, si
escribo "a:=b", lo que significa en
una computadora es tomar el
valor en b y usarlo para sobrescribir
cualquiera que sea el valor a. Significa
que estableceremos “a” para que sea igual al valor de b.
Bien, eso es asignación. También
puedo usar "a:=a+1". Esto significa
tomar “a” y aumentar su valor en uno.
Mientras que por el contrario, si uso el
signo de igual y escribo "a=b", será una
afirmación verdadera. Entonces si escribo a=b,
estoy afirmando que el valor de a
es igual al valor de b. Así que en el
lado izquierdo, esa es una operación de computadora,
donde estableces cuál será el valor "a". El
lado derecho es una afirmación, sólo
afirmo que los valores de a
y b son los mismos. Y puedo escribir
"a:=a+1" que significa aumentar a en
1. Espero nunca escribir "a=a+1",
porque eso está mal.
a y a+1 nunca pueden ser iguales a
los mismos valores. Bueno, esa es la primera
parte de la definición. Alfa
es un número que se llama
índice de aprendizaje. Y lo que hace alfa es,
básicamente, controlar qué tan grande es un paso
que damos cuesta abajo con el gradiente de descenso. Si
alfa es muy grande, entonces corresponde
a un procedimiento de gradiente de
descenso muy agresivo, donde tratamos de dar
pasos grandes cuesta abajo. Y si alfa es
pequeño, entonces damos pasos muy,
muy pequeños cuesta abajo. Después
hablaré más de esto.
Sobre cómo establecer alfa entre otras cosas.
Y, finalmente, este término de aquí. Ese es el
término de derivada. Por ahora no
quiero hablar de él, pero derivaré este
término y te diré en qué se basa
exactamente. Algunos de ustedes
estarán más familiarizados que otros
con cálculo, pero incluso si no estás
familiarizado, no te preocupes, te diré
lo que necesitas saber sobre este
término. Hay una sutileza más
sobre el gradiente de descenso que es,
en gradiente de descenso, vamos a
actualizar theta 0 y theta 1. Entonces,
esta actualización ocurre cuando j=0, y
j=1. Así que vamos a actualizar j, theta 0,
y a actualizar theta 1. Y la sutileza de
cómo aplicas gradiente de descenso,
para esta expresión, para esta
ecuación de actualización, es que quieres
actualizar de forma simultánea theta 0 y
theta 1. Con esto me refiero a
que en esta ecuación,
vamos a actualizar
theta 0:=theta 0 menos algo, y a actualizar
theta 1:= theta 1 menos algo.
Y la forma de aplicarlo es
que debes calcular el lado
derecho. Calcular eso para theta 0
y theta 1, y después al mismo
tiempo actualizar theta 0 y
theta 1. Voy a explicar a lo que me
refiero. Es una aplicación correcta
del gradiente de descenso que se refiere a las actualizaciones
simultáneas. Voy a establecer temp0 igual a esto,
y temp1 igual a esto. Así que, básicamente,
calcular los lados derechos. Y después de haber
calculado los lados derechos y almacenarlos
juntos en temp0 y temp1,
actualizaré theta0 y theta 1
de forma simultánea, porque esa
es la aplicación correcta. Por el contrario,
esta es una aplicación incorrecta que
no se actualiza de forma simultánea. Así que en
esta aplicación incorrecta, calculamos
temp0, y después actualizamos theta0
y luego calculamos temp1. Posteriormente,
actualizamos temp 1. Y la diferencia entre
las aplicaciones del lado derecho
y el izquierdo es que si vemos aquí,
verás este paso, si para este
momento ya actualizaste theta 0,
entonces estarías utilizando el nuevo
valor de theta 0 para calcular este
término de derivada y esto te da un
valor diferente de temp 1 al del
lado izquierdo, ya que ahora
ya introdujiste el nuevo valor de theta 0
en esta ecuación. Y esto del lado
derecho no es una aplicación correcta del
gradiente de descenso. Así que no
quiero decir por qué necesitas hacer las
actualizaciones simultáneas, resulta
que la forma usual en la que se aplica
la gradiente de descenso, más adelante
diré más, realmente es más
natural implementar la actualización
simultánea. Y cuando la gente habla
sobre gradiente de descenso, siempre se refieren a la
actualización simultánea. Si aplicas la
actualización no simultánea, resulta que
es probable que de todos modos funcione,
pero el algoritmo de la derecha no es a lo
que se refieren las personas como gradiente de descenso
y es otro algoritmo con
diferentes propiedades. Y por varias
razones, esto puede comportarse
de forma un poco extraña. Y
lo que debes hacer es realmente
implementar las actualizaciones simultáneas
del gradiente de descenso. Eso es el esquema del
algoritmo de gradiente de descenso. En el siguiente video,
vamos a detallar el término de
derivada, que escribí pero
realmente no lo definí. Si ya has tomado
una clase de cálculo y estás
familiarizado con las derivadas parciales y las
derivadas, resulta que eso es
exactamente el término de derivada. Pero en caso
de que no estés familiarizado, no te
preocupes. El siguiente video te dará
todas los conceptos y te dirá
todo lo que debes saber para calcular
el término de derivada, incluso si
no has visto cálculo, o si no has visto
derivadas parciales anteriormente. Y con
eso, con el siguiente video, con suerte
podremos darte todos los conceptos
necesarios para aplicar el gradiente de descenso.