Sebelumnya kita telah mendefinisikan fungsi
harga J. Dalam video ini saya ingin mengajari
Anda satu algoritma yang disebut gradient descent
untuk meminimalkan fungsi harga J. Jelas
gradient descent adalah algoritma yang lebih
umum dan digunakan tidak hanya dalam regresi
linier. Itu digunakan di seluruh lingkup
machine learning. Dan nanti
di kelas kita akan menggunakan gradient descent
untuk meminimalkan fungsi lainnya juga, tidak
hanya fungsi harga J untuk regresi linier.
Jadi dalam video ini, saya akan
bicara tentang gradient descent untuk meminimalkan
beberapa fungsi J yang berubah-ubah. Lalu dalam
video selanjutnya, kita menggunakan algoritma itu
dan menerapkannya secara khusus ke fungsi harga J
yang telah kita temukan untuk regresi
linier. Ini aturan persoalannya.
Kita akan melihat bahwa kita punya
beberapa fungsi J (theta0, theta1).
Mungkin itu fungsi harga dari regresi
linier. Mungkin itu beberapa fungsi lain
yang kita ingin minimalkan. Dan kita
ingin menghasilkan algoritma untuk
meminimalkan fungsi itu sebagai fungsi
J(theta0, theta1). Sekedar tambahan,
gradient descent sebenarnya
diterapkan ke fungsi-fungsi yang
lebih umum. Jadi bayangkan jika Anda
punya sebuah fungsi yaitu fungsi
J(theta0, theta1, theta2, hingga
theta n), dan Anda ingin
meminimalkan (theta0 hingga theta n)
pada J(theta0 hingga theta n) ini.
Tampaknya gradient descent adalah
algoritma untuk memecahkan
persoalan yang lebih umum ini,
tapi untuk singkatnya, untuk
keringkasan notasi Anda, saya hanya
akan menampilkan dua parameter
di seluruh sisa video ini. Ini
gagasan untuk gradient descent. Apa yang
akan kita lakukan adalah kita akan mulai
dengan beberapa tebakan awal untuk theta0
dan theta1. Tidak masalah berapa
nilainya, tapi pilihan yang umum jika kita
set theta0 ke 0 dan theta1 ke 0.
Beri nilai awal mereka 0.
Apa yang akan kita lakukan dalam
gradient descent adalah kita akan terus
mengubah sedikit nilai theta0 dan theta1 untuk
mencoba mengurangi J(theta0 dan theta1)
hingga kita mencapai minimum atau
minimum lokal. Mari lihat
gambaran, apa yang dilakukan gradient descent.
Katakanlah saya coba meminimalkan fungsi ini.
Perhatikan sumbunya. Ini,
(theta0, theta1) pada sumbu horisontal,
dan J sumbu vertikalnya. Jadi
tinggi permukaan menunjukkan J, dan kita
ingin meminimalkan fungsi ini. Kita
akan mulai dengan (theta0, theta1)
pada beberapa titik. Jadi bayangkan memilih
beberapa nilai untuk (theta0, theta1), dan itu
sama dengan memulai pada beberapa titik
permukaan dari fungsi ini. Okey?
Jadi berapapun nilai (theta0, theta1)
memberi Anda beberapa titik di sini.
Saya menginisialisasi mereka dengan 0, tapi
terkadang Anda menginisialisasi dengan nilai
lain juga. Sekarang, saya ingin kita membayangkan
gambar ini menunjukkan sebuah bukit. Bayangkan
ini seperti sebuah pemandangan dari beberapa
taman berumput dengan dua bukit seperti itu.
Saya ingin Anda membayangkan Anda sedang
berdiri pada titik itu di atas
bukit pada bukit merah kecil ini di taman Anda.
Dalam gradient descent, apa yang akan kita
lakukan adalah berputar 360 derajat dan melihat
semua yang ada di sekeliling kita dan bertanya,
"Jika saya mengambil langkah bayi kecil dalam
beberapa arah, dan saya ingin menuruni bukit
secepat mungkin, ke arah mana saya
melangkah seperti itu jika ingin
turun, jika saya ingin berjalan
menuruni bukit ini secepat
mungkin?" Ternyata jika kita berdiri
pada titik ini di atas bukit, Anda melihat
sekeliling, Anda menemukan bahwa arah terbaik
mengambil langkah kecil menuruni bukit
kira-kira arah itu. Okey. Dan sekarang
Anda berada pada titik baru ini di bukit Anda.
Lagi, Anda akan melihat sekeliling, lalu
mengatakan, "Ke arah mana saya harus melangkah
mengambil langkah bayi kecil menuruni bukit? Dan
jika Anda melakukan itu dan mengambil langkah lain,
Anda melangkah pada arah itu, dan terus
melangkah. Dari titik baru ini,
Anda lihat sekeliling, memutuskan arah mana
yang akan membawa Anda menuruni bukit dengan
sangat cepat, melangkah dan melangkah lagi,
dan seterusnya, hingga Anda bertemu
local minimum di bawah sini. Turunan selanjutnya
punya sifat menarik. Ini pertama kalinya
kita mengoperasikan gradient descent, kita
mulai pada titik ini di sini, kan?
Mulai pada titik ini. Sekarang bayangkan,
kita menginisialisasi gradient descent
dua langkah ke kanan. Bayangkan kita
menginisialisasi gradient descent dengan
titik itu di kanan atas. Jika Anda mengulangi
process ini, dan berhenti pada
titik itu, dan melihat sekeliling. Ambil langkah
kecil pada arah turunan curam.
Anda akan melakukan itu. Lalu lihat sekeliling,
melangkah lagi, dan seterusnya. Dan jika Anda
memulainya dua langkah ke kanan,
gradient descent sudah membawa Anda
ke optimum lokal kedua ini di kanan.
Jadi jika Anda telah mulai pada titik
pertama ini, Anda telah sampai pada
optimum lokal ini. Tapi jika Anda mulai
pada lokasi yang sedikit berbeda,
Anda akan sampai pada optimum lokal
yang sangat berbeda. Ini satu sifat
gradient descent yang akan kita
bicarakan sedikit banyak nanti. Jadi,
itulah gambaran intuisinya. Mari
lihat pada peta. Ini definisi algoritma
gradient descent. Kita akan
berulang-ulang melakukan ini, hingga bertemu
di satu titik. Kita akan membaharui parameter
theta J saya dengan cara
menguranginya dengan alfa
dikalikan dengan bagian ini. Mari lihat.
Ada banyak detil dalam persamaan ini,
jadi biar saya jelaskan beberapa di antaranya.
Pertama, notasi ini, titik dua sama dengan.
Kita akan menggunakan := untuk menunjukkan
penyerahan nilai, jadi itu operator penyerahan
nilai. Konkritnya, jika saya menulis
A := B, dalam komputer
ini berarti, ambil nilai dalam B
dan gunakan itu untuk mengganti
nilai yang ada di A. Ini artinya kita akan
mengatur nilai A sama dengan nilai dari B.
Okey, itulah operator pemberian nilai. Saya
bisa juga menulis A:=A+1. Ini artinya
ambil A dan tambahkan nilainya dengan satu.
Sebaliknya, jika saya menggunakan tanda
sama dengan dan menulis A=B, maka ini
adalah pernyataan. Jadi, jika saya menulis A=B,
maka saya menyatakan bahwa nilai A
sama dengan nilai B. Jadi bagian sebelah
kiri, itu adalah operasi komputer, dimana
Anda menetapkan nilai A menjadi nilai
sisi sebelah kanan. Ini adalah pernyataan.
Saya menyatakan bahwa nilai A
dan B sama. Jadi, sementara saya bisa
menulis A:=A+1, artinya tambah A dengan 1,
semoga, saya tidak akan pernah menulis
A=A+1, karena itu salah.
A dan A+1 tidak akan pernah sama
nilainya. Jadi itu bagian pertama
definisi. Alfa ini adalah
suatu angka yang disebut
kecepatan belajar. Yang dilakukan alfa adalah
mengontrol berapa besar langkah yang kita ambil
menuruni bukit dengan gradient descent. Jadi jika
alfa sangat besar, maka itu dapat disamakan dengan
prosedur gradient descent yang sangat agresif,
dimana kita mencoba mengambil langkah yang
sangat besar menuruni bukit. Jika alfa sangat
kecil, maka kita mengambil langkah yang sangat
kecil seperti langkah bayi menuruni bukit. Saya
akan kembali dan bicara banyak tentang ini nanti.
Tentang bagaimana menetapkan alfa dan seterusnya.
Dan akhirnya, bagian ini. Itu adalah
derivatif, saya tidak ingin membicarakannya
sekarang, tapi saya akan menurunkan derivatif
ini dan memberitahu Anda ini tergantung pada
apa. Beberapa dari Anda
lebih akrab dengan kalkulus dibanding
yang lain, tapi bahkan jika Anda tidak akrab
dengan kalkulus jangan khawatirkan itu, saya akan
beritahu Anda apa yang Anda perlukan untuk tahu
bagian ini di sini. Sekarang ada satu lagi
seluk-beluk gradient descent yaitu, dalam
gradient descent, kita akan memperbaharui
theta0 dan theta1. Jadi
pembaruan ini terjadi dimana J=0, dan
J=1. Anda akan membaharui theta0
dan theta1. Dan seluk-beluk bagaimana
Anda mengimplementasikan gradient descent,
untuk ekspresi ini, untuk persamaan
pembaharuan ini, Anda ingin
secara berurutan membaharui theta0 dan
theta1. Maksud saya adalah
dalam persamaan ini,
kita akan membaharui
theta0:=theta0 - sesuatu, dan
theta1:=theta1 - sesuatu.
Dan cara mengimplementasikan ini adalah,
Anda harus menghitung sisi sebelah
kanan. Hitung itu untuk theta0
dan theta1, lalu secara serentak pada
waktu bersamaan membaharui theta0 dan
theta1. Jadi ini maksud saya.
Ini implementasi yang benar mengenai pengertian
pembaharuan serentak gradient descent.
Saya akan set temt0 sama dengan
itu, set temp1 sama dengan itu. Jadi
pada dasarnya menghitung sisi kanan.
Setelah menghitungnya, simpan
dalam temp0 dan temp1.
Saya akan membaharui theta0 dan theta1
secara serempak, karena itu implementasi
yang benar. Sebaliknya,
ini implementasi yang salah yang
tidak melakukan pembaharuan serempak.
Jadi dalam implementasi yang salah, kita
menghitung temp0 dan membaharui theta0,
kemudian kita menghitung temp1, lalu
membaharui theta1. Dan selisih implementasi
antara sisi kanan dan sisi kiri adalah
jika kita melihat di bawah sini,
Anda lihat langkah ini, jika saat ini
Anda telah membaharui theta0
kemudian Anda akan menggunakan nilai
baru theta0 itu untuk menghitung bagian
derivatif ini sehingga ini memberi Anda
nilai temp1 yang berbeda daripada sisi kirinya,
karena sekarang Anda telah memasukkan
nilai theta0 yang baru ini
ke dalam persamaan ini. Jadi ini pada sisi
kanan bukan implementasi gradient descent
yang benar. Jadi saya tidak ingin
katakan mengapa Anda perlu melakukan
pembaharuan serentak, jelas bahwa
itu cara gradient descent
biasa diimplementasikan. Kita akan bicara
lebih mengenai hal itu nanti. Sebenarnya tampak
lebih natural mengimplementasikan pembaharuan
serentak. Dan ketika orang bicara tentang
gradient descent, maksud mereka selalu
pembaharuan serentak. Jika Anda mengimplementasikan
pembaharuan yang tidak serentak,
bagaimanapun juga itu akan bekerja, tapi
algoritma di kanan ini bukan apa yang orang
tunjukkan sebagai gradient descent dan
ini beberapa algoritma lain dengan
sifat berbeda. Dan untuk berbagai
alasan, ini bisa berperilaku
sedikit aneh. Dan
apa yang harus Anda lakukan adalah
mengimplementasikan pembaharuan serempak
pada gradient descent. Jadi, itu garis besar
algoritma gradient descent. Pada video berikut,
kita akan membahas detil bagian
derivatif, yang saya tulis tapi
belum benar-benar didefinisikan. Jika Anda telah
ambil kelas kalkulus sebelumnya dan jika Anda
tahu derivatif parsial dan
derivatif, jelas itu persis
apa yang derivatif itu maksudkan. Tapi jika Anda
tidak mahir dengan kalkulus, jangan khawatirkan
itu. Video berikutnya akan memberi Anda
semua intuisi dan memberi tahu Anda
segala sesuatu yang Anda perlu tahu untuk
menghitung derivatif itu, bahkan jika Anda
tidak tahu kalkulus, atau bahkan tidak tahu
derivatif parsial sebelumnya. Dan dengan
video berikut, semoga kami
bisa memberi semua intuisi
yang Anda perlukan untuk
mengimplementasikan gradient descent.