Chúng tôi trước đây đã xác định chức năng chi phí J. Trong video này, tôi muốn cho bạn biết về
một thuật toán gọi là chấm điểm gốc cho việc giảm thiểu các chức năng chi phí J. Nó chỉ
ra chấm điểm gốc là một thuật toán tổng quát hơn và được sử dụng không chỉ ở tuyến tính
hồi quy. Nó thực sự được sử dụng trên tất cả nơi trong máy học. Và sau đó
trong lớp, chúng tôi sẽ sử dụng chấm điểm gốc để giảm thiểu các chức năng khác là tốt, không chỉ
chi phí chức J, cho hồi quy tuyến tính. Vì vậy, trong video này, I 'm gonna
nói về chấm điểm gốc cho việc giảm thiểu một số chức năng tùy ý J. Và sau đó trong
video sau đó, chúng tôi sẽ mất thuật toán và áp dụng cụ thể cho các phong tục
trong j mà chúng tôi đã tìm thấy cho hồi quy tuyến tính. [âm thanh]. Vì vậy, đây là vấn đề
thiết lập. Chúng ta sẽ thấy rằng chúng tôi có một số chức năng j của theta 0, theta một trong.
Có lẽ nó là hàm chi phí từ hồi quy tuyến tính. Có thể nó là một số chức năng khác
chúng tôi muốn giảm thiểu. Và chúng tôi muốn đi lên với một thuật toán, bạn đã biết,
giảm thiểu mà như là một chức năng của j hoặc theta 0, theta một trong. Cũng giống như một sang một bên,
nó chỉ ra rằng. Lớp và gốc thực sự áp dụng cho tổng quát hơn
chức năng. Vì vậy hãy tưởng tượng nếu bạn có một chức năng là một chức năng của JS theta
Zero, theta một, theta hai, lên đến, nói, [unintelligible] N. Và bạn muốn giảm thiểu,
Theta zero, và giảm thiểu hơn theta zero đến theta N. Của này j theta zero lên
để theta n. Nó chỉ ra chuyển màu gốc là một thuật toán giải quyết [unintelligible]
Tổng quát hơn vấn đề này, nhưng vì lợi ích của các ngắn gọn tôi, tôi cho lợi ích của
của bạn chuỗi các ký hiệu, tôi chỉ đi đến nay. Tôi đã chỉ có hai tham số,
trong suốt phần còn lại của video này. Đây là ý tưởng cho lớp và dòng máu. Những gì chúng tôi
gonna do là chúng tôi đang gonna bắt đầu với một số phỏng đoán ban đầu cho theta zero và
Theta một trong. Không quan trọng những gì họ, nhưng một sự lựa chọn phổ biến sẽ nếu chúng tôi
Set theta zero-Zero [unintelligible], và thiết lập theta một trong số không. Chỉ cần khởi tạo
họ bằng không. Những gì chúng tôi sẽ làm gì trong lớp và gốc là chúng tôi sẽ giữ cho việc thay đổi
Theta zero và theta một trong một chút chút để cố gắng giảm bớt j theta số không, theta một trong
cho đến khi hy vọng rằng chúng tôi gió lên lúc tối thiểu hoặc có lẽ là một tối thiểu địa phương. Vì vậy, hãy xem những gì,
Hãy xem hình ảnh của những gì [unintelligible] nào. Hãy nói rằng tôi cố gắng giảm thiểu điều này
chức năng. Vì vậy thông báo các trục. Đây là, theta 0, theta một trong ngày ngang
trục, và j là một trục thẳng đứng. Và vì vậy chiều cao của bề mặt cho thấy, J, và chúng tôi
bạn muốn giảm thiểu chức năng này. Vì vậy, chúng tôi sẽ bắt đầu với theta 0, theta
một tại một số điểm. Vì vậy hãy tưởng tượng chọn một số giá trị cho theta số không, theta một, và đó
tương ứng với bắt đầu tại một số điểm trên bề mặt của chức năng này. Ok? Vì vậy
bất kỳ giá trị của theta 0, theta một trong sẽ cho bạn một số điểm ở đây. Tôi không
khởi tạo chúng đến số không, số không nhưng, bạn đã biết, đôi khi bạn khởi tạo nó khác
giá trị là tốt. Bây giờ. Tôi muốn chúng tôi tưởng tượng rằng con số này cho thấy một ngọn đồi. Hãy tưởng tượng
đây giống như một cảnh quan của một số công viên cỏ với, bạn biết, hai ngọn đồi như vậy.
Và tôi muốn bạn hãy tưởng tượng rằng bạn đang thể chất đứng vào thời điểm đó trên các
đồi, bên phải, trên này ngọn đồi đỏ nhỏ trong công viên của bạn. Trong Gradient Descent, những gì chúng tôi
sẽ làm là quay 360 độ xung quanh và chỉ cần nhìn tất cả xung quanh chúng ta và hỏi nếu tôi đã
để có một em bé nhỏ bước theo một số hướng. Và tôi muốn đi downhill như
một cách nhanh chóng nhất có thể. Những gì hướng để mất rằng bước em bé nhỏ nếu tôi muốn
đi xuống, nếu tôi loại muốn thể chất đi bộ xuống đồi này nhanh chóng như
có thể? Chỉ ra rằng nếu chúng ta đang đứng ở thời điểm đó trên đồi, bạn nhìn tất cả
xung quanh, bạn thấy rằng hướng tốt nhất để có một chút, một chút bước xuống dốc
là khoảng hướng. Ok. Và bây giờ bạn đang ở thời điểm mới này, trên ngọn đồi của bạn.
Bạn gonna đạt được, xem xét tất cả xung quanh, và sau đó nói những gì hướng nên tôi bước theo thứ tự
để có một em bé ít bước xuống dốc. Và nếu bạn làm điều đó, và có một bước, bạn
phải mất một bước theo hướng đó. Và sau đó bạn tiếp tục đi. Bạn đã biết, từ này mới
điểm, bạn nhìn xung quanh, có một, quyết định những gì hướng sẽ đưa bạn hầu hết các downhill
một cách nhanh chóng, có một bước, một bước, và như vậy, cho đến khi bạn hội tụ về điều này,
địa phương tối thiểu xuống ở đây. Thêm gốc có một tài sản thú vị. Này đầu tiên
thời gian chúng tôi chạy gradient descent, chúng tôi đã bắt đầu vào thời điểm này trên đây, phải không?
Bắt đầu vào thời điểm đó trên đây. Bây giờ, hãy tưởng tượng, chúng tôi đã có, chúng tôi khởi tạo chuyển màu
gốc chỉ là một vài bước ở bên phải.
Hãy tưởng tượng [unintelligible] gradient descent với
đó điểm trên phía trên bên phải. Nếu bạn đã để lặp lại quá trình này, và dừng lại ở các
điểm, và xem xét tất cả xung quanh. Phải mất một bước nhỏ hướng steeples gốc.
Bạn sẽ làm điều đó. Sau đó nhìn xung quanh, có một bước, và như vậy. Và nếu bạn bắt đầu
nó chỉ là một vài bước ở bên phải, gradient descent sẽ có sự bạn để
này thứ hai địa phương tối ưu trên bên phải. Vì vậy, nếu bạn đã bắt đầu lúc này đầu tiên
điểm, bạn sẽ có lên vết thương ở này tối ưu địa phương. Nhưng nếu bạn bắt đầu chỉ cần một
chút chút, một địa điểm hơi khác nhau, bạn sẽ có lên vết thương ở một rất
tối ưu địa phương khác nhau. Và đây là một tài sản của lớp và gốc mà chúng tôi sẽ
nói một chút chút thêm về sau này. Vì vậy, đó là trực giác trong hình ảnh. Chúng ta hãy
nhìn vào bản đồ. Đây là định nghĩa của các thuật toán lớp và dòng máu. Chúng tôi
sẽ chỉ liên tục làm điều này. Ngày để hội tụ. Chúng tôi sẽ cập nhật của tôi
tham số theta j bởi, bạn đã biết, việc theta j và trừ đi từ nó alpha
lần này thuật ngữ trên đây, rồi? Vì vậy, hãy xem. Có rất nhiều chi tiết trong này
phương trình, vì vậy hãy để tôi giải nén một số của nó.
Đầu tiên. Ký hiệu này ở đây, ruột bằng.
Gonna sử dụng ruột kết bằng để biểu thị phân công, vì vậy [unintelligible] phân công của bạn
nhà điều hành. Cụ thể như vậy, nếu tôi viết A: = sinh
Điều này có nghĩa là nó có nghĩa là, bạn đã biết, trong,
trong, trong một máy tính, điều này có nghĩa có giá trị và, và sử dụng nó để ghi đè lên
bất kỳ giá trị của A. Do đó, điều này có nghĩa là chúng tôi sẽ thiết lập a đến được bằng giá trị của sinh
Được rồi, của nó chuyển nhượng [unintelligible]. Tôi cũng có thể làm một tràng bằng một + 1. Điều này có nghĩa
Lấy a và tăng giá trị của nó bằng một trong.
Trong khi trái ngược, nếu tôi sử dụng các bằng
dấu hiệu và tôi viết A = B, thì đây là một sự thật. Tìm kiếm. Ok? Vì vậy nếu tôi viết A = B,
sau đó tôi khẳng định rằng giá trị của A = giá trị của B, phải không? Vì vậy trái tay
mặt, mà là một hoạt động máy tính, nơi bạn thiết lập giá trị của a là một giá trị. Các
phía bên tay phải, điều này khẳng định, tôi chỉ cần làm một tuyên bố rằng các giá trị của a
và b là như nhau. Và vì vậy, trong khi tôi có thể viết A: = A + 1, trong đó có nghĩa là tăng a bởi
một trong những. Hy vọng rằng, tôi sẽ không bao giờ viết A = A + 1.
Bởi vì, bạn đã biết, đó là chỉ sai,
quyền? Một và một + 1 không bao giờ có thể được bình đẳng với các giá trị tương tự, được rồi? Vì vậy, đó là lần đầu tiên
một phần của định nghĩa. Điều này, alpha ở đây, là một, một số được gọi là các
tỷ lệ học tập. Và những gì alpha nào, là, nó về cơ bản kiểm soát như thế nào lớn một bước chúng tôi đi
xuống dốc với lớp và dòng máu. Tương ứng như vậy nếu alpha là rất lớn, sau đó mà với
để một rất năng nổ lớp và gốc thủ tục, nơi chúng tôi đang cố gắng để có rất lớn
bước xuống dốc. Và nếu alpha là rất nhỏ, sau đó chúng tôi đã dành ít, ít
em bé bước xuống dốc. Và, tôi sẽ trở lại và nói thêm về điều này sau đó. Về, bạn
biết làm thế nào để thiết lập alpha vv. Và cuối cùng, thuật ngữ này ở đây. Rằng các
khâu, tôi không muốn nói về nó ngay bây giờ, nhưng tôi sẽ lấy được điều này
đạo hàm hạn và cho bạn biết chính xác những gì điều này là dựa trên, okay? Và một số bạn
sẽ quen thuộc hơn với giải tích hơn những người khác tốt hơn, ngay cả khi bạn không quen thuộc
với tính toán Đừng lo lắng về nó, tôi sẽ cho bạn biết những gì bạn cần biết về việc này
hạn ở đây. Bây giờ. Đó là một tinh tế hơn về lớp và gốc, đó là, trong
lớp và gốc, chúng tôi đang gonna update, bạn đã biết, theta zero và theta một, ngay? Vì vậy
bản cập nhật này diễn ra nơi J = 0, và J = 1. Vì vậy bạn đang gonna Cập Nhật J, theta 0,
và cập nhật các theta một trong. Và tinh tế của như thế nào bạn thực hiện cấp và gốc là,
Đối với biểu hiện này. Bên phải, phương trình cập nhật này, bạn muốn
cùng một lúc. Bản Cập Nhật. Theta zero và theta một trong. Những gì tôi có nghĩa là bởi đó là,
bạn đã biết, trong phương trình này, chúng tôi đang gonna Cập Nhật theta 0, [unintelligible] bằng zero
trừ đi một cái gì đó, và Cập Nhật theta một [unintelligible] bằng theta một trừ
một cái gì đó. Và cách để thực hiện điều này là, bạn nên tính toán tay phải
bên. Tính toán rằng sau đó. Theta zero và theta một trong. Sau đó cùng một lúc tại
cùng thời gian lên dữ liệu theta zero và theta một trong. Ok? Vì vậy, vì vậy hãy để tôi nói những gì tôi có nghĩa là
bằng cách đó. Đây là một thực hiện chính xác của ý nghĩa [unintelligible] đồng thời
bản Cập Nhật. I 'm gonna đặt mười, zero bằng rằng đến mười, một trong những bằng đó. Như vậy cơ bản
máy tính tay phải bên. Và sau đó có máy tính tay phải bên và được lưu trữ
họ cùng nhau [unintelligible] I 'm gonna [unintelligible] Cập Nhật theta zero và theta
một trong cùng một lúc. Bởi vì đó là việc thực hiện chính xác. Ngược lại,
Đây là một việc thực hiện không đúng mà không làm a. Cập Nhật đồng thời. Vì vậy, trong
này thực hiện không đúng, chúng tôi tính toán 10 below. Và sau đó chúng tôi Cập Nhật theta 0
và sau đó chúng tôi tính tan một. Sau đó, chúng tôi Cập Nhật Tân một. Và sự khác biệt giữa
phía bên tay phải và bên trái tay trong [unintelligible] là nếu chúng ta nhìn xuống
ở đây, bạn nhìn vào bước này, nếu lúc này bạn đã đã Cập Nhật theta zero
sau đó bạn sẽ sử dụng giá trị mới của theta zero bạn đã biết để tính toán bằng không
này ở đây hạn và do đó, điều này sẽ cho bạn một giá trị khác nhau của Tân một trong. Sau đó bên trái
bên tay. Phải, bởi vì bây giờ bạn đã cắm vào các giá trị mới của Theta zero
vào phương trình này. Và vì vậy đây ở bên tay phải không phải là một việc thực hiện chính xác
lớp và dòng máu. Ok? Vì vậy, tôi không muốn nói tại sao bạn cần phải làm việc
Cập Nhật đồng thời, nó chỉ ra rằng.
[unintelligible] các, các cách lớp và dòng máu
hiện thường thực, chúng tôi sẽ nói thêm về nó sau này. Nó thực sự chỉ ra
tự nhiên hơn để thực hiện Cập Nhật đồng thời. Và khi mọi người nói
về lớp và dòng máu, họ luôn luôn có nghĩa là đồng thời Cập Nhật. Nếu bạn thực hiện các
không đồng thời Cập Nhật, nó biến ra nó rất có thể sẽ làm việc anyway, nhưng đây là,
thuật toán này bên phải là không những gì mọi người chỉ đến như lớp và dòng máu. Và
Đây là một số thuật toán khác với đặc tính khác nhau. Và cho nhiều
lý do, điều này, điều này thường chạy; Điều này có thể hành xử theo những cách hơi lạ. Và, bạn
biết, bạn nên làm gì. Để thực sự thực hiện Cập Nhật đồng thời của
[unintelligible]. Vì vậy, đó là dòng o Đại [unintelligible]. Trong video tới,
chúng tôi sẽ đi vào chi tiết của khâu, mà tôi đã viết ra nhưng
đã không thực sự xác định. Và nếu bạn đã lấy một lớp học tính toán trước khi và nếu bạn
quen thuộc với một phần derivatives và dẫn xuất, nó biến ra đó là chính xác
những gì mà khâu là. Nhưng trong trường hợp bạn không quen thuộc với giải tích. Không
lo lắng về nó. Video tiếp theo sẽ cung cấp cho bạn tất cả những intuitions, và sẽ cho bạn biết
tất cả mọi thứ bạn cần biết để tính toán rằng khâu, ngay cả khi bạn chưa
nhìn thấy giải tích, hoặc thậm chí nếu bạn không nhìn thấy một phần derivatives trước. Và, với
rằng, với video tiếp theo, hy vọng rằng, chúng tôi sẽ có thể cung cấp cho tất cả những intuitions
bạn cần phải áp dụng các lớp và dòng máu.