Poprzednio zdefiniowaliśmy funkcję kosztu J.
W tym nagraniu opowiem Ci o tzw.
algorytmie gradientu prostego,
minimalizującego funkcję kosztu J.
Okazuje się, że algorytm gradientu prostego jest bardziej ogólnym algorytmem,
używanym nie tylko w przypadku regresji liniowej.
Jest właściwie wszechobecny w
uczeniu maszynowym.
W dalszej części kursu wykorzystamy
gradient prosty także
do minimalizacji innych funkcji, nie tylko funkcji kosztu J regresji liniowej.
Dlatego też w tym nagraniu porozmawiamy o gradiencie prostym w kontekście minimalizacji
dowolnej funkcji J, a w dalszych nagraniach zastosujemy ten algorytm
do funkcji kosztu J, którą zdefiniowaliśmy dla
regresji liniowej.
Oto, jak wygląda nasz problem:
Mamy jakąś funkcję J(theta0, theta1) -
być może jest to funkcja kosztu J regresji liniowej;
być może jest to jakaś inna funkcja, którą chcemy minimalizować.
Chcemy mieć algorytm do
minimalizacji funkcji J(theta0, theta1).
Tak na marginesie: okazuje się, że gradient prosty ma zastosowanie także w przypadku
bardziej ogólnych funkcji.
Wyobraź sobie więc, że jeśli masz funkcję, która jest np. funkcją J(theta0, theta1, theta2 itd. aż do jakiegoś thetaN)
i chcesz minimalizować tę funkcję względem
theta0 do thetaN,
okazuje się, że algorytm gradientu prostego
może rozwiązać ten ogólny problem.
Jednak dla prostoty,
dla zwięzłości zapisu, przez resztę nagrania
będę udawał,
że mam tylko dwa parametry.
Oto, na czym polega gradient prosty:
Najpierw wstępnie "zgadujemy" wartości parametrów
theta0 i theta1.
Nieważne, jakie są to wartości, ale często przyjmuje się theta0 = 0
i theta1 = 0; po prostu zerujemy je.
W ramach algorytmu gradientu prostego będziemy powoli zmieniać wartości theta0
i theta1 tak, aby spróbować zminimalizować wartość J(theta0, theta1), aż, przy
odrobinie szczęścia
wylądujemy w minimum (lub, być może, w minimum lokalnym).
Zobaczmy na rysunkach, co robi gradient prosty.
Powiedzmy, że chcesz minimalizować tę funkcję.
Zwróć uwagę na osie: na osi poziomej
jest theta0 i theta1, na pionowej - wartość J.
Tak więc wysokość powierzchni odpowiada wartości J - chcemy więc tę wysokość minimalizować.
Zaczniemy więc od theta0 i theta1 w
jakimś punkcie.
Wyobraź sobie, że wybieramy jakąś wartość theta0 i theta1, co
odpowiada rozpoczęciu w jakimś punkcie tej powierzchni.
Jakiekolwiek wartości theta0, theta1 dadzą Ci jakiś punkt tej powierzchni.
Przyjąłem, że jest to punkt (0, 0), ale
czasem przyjmujemy też inne wartości.
Teraz chcę, żebyś wyobraził/a sobie ten wykres jako całość.
Wyobraź sobie, że jest to krajobraz jakiegoś trawiastego parku.
Tutaj mamy pagórki. Wyobraź sobie, że stoimy
w tym miejscu na wzgórzu, na tym małym, czerwonym wzgórzu w parku.
W ramach gradientu prostego obrócimy się teraz o 360 stopni wokół własnej osi,
rozejrzymy się wokoło i zadamy sobie pytanie: "Jeśli chciał(a)bym zrobić malutki krok"
"w jakimś kierunku tak, żeby jak najszybciej
zejść na dół"
"w którym kierunku trzeba postawić ten
malutki kroczek?"
"Jak zejść na dół,"
"fizycznie zejść ze wzgórza tak szybko, jak to tylko możliwe?"
Okazuje się, że jeśli stoisz w tym punkcie wzgórza i się rozejrzysz,
odkryjesz, że najlepszym kierunkiem do postawienia tego malutkiego kroku
jest mniej więcej ten kierunek.
Ok - teraz jesteś w nowym punkcie na wzgórzu.
Po raz kolejny rozglądasz się
i pytasz sam(a) siebie: "W którym kierunku trzeba postawić następny mały krok, żeby
zejść najszybciej?"
Jeśli to zrobisz i postawisz następny krok, będzie to krok w tym kierunku.
Następnie kontynuujesz schodzenie.
Z tego nowego punktu rozglądasz się,
wybierasz kierunek, który najszybciej sprowadzi Cię na dół.
Stawiasz kolejny krok, i kolejny, itd.
aż dotrzesz do lokalnego minimum,
które jest tutaj.
Gradient prosty ma ciekawą własność:
za pierwszym razem zaczęliśmy w tym punkcie,
prawda?
Zaczęliśmy w tym punkcie - o, tutaj.
Wyobraź sobie teraz, że zaczęlibyśmy algorytm gradientu prostego zaledwie kilka kroków dalej,
po prawej stronie.
Wyobraź sobie, że zaczęlibyśmy od tego punktu na górze, po prawej.
Jeśli powtórzylibyśmy cały proces, tzn.: zaczęlibyśmy z tego punktu, rozejrzeli się,
postawili mały kroczek w kierunku
najszybszego zejścia,
następnie rozejrzeli się, zrobili kolejny krok
i tak dalej,
jeśli zaczęlibyśmy kilka kroków dalej, z prawej strony, gradient prosty
zaprowadziłby nas do drugiego lokalnego minimum po prawej.
Tak więc jeśli zacząłbyś/zaczęłabyś z tego punktu, wylądował(a)byś w tym
lokalnym optimum, ale jeśli zaczęłabyś/zacząłbyś z minimalnie innej pozycji -
wylądował(a)byś w zupełnie innym
optimum lokalnym.
Jest to właściwość gradientu prostego, o której powiemy sobie
trochę później.
A więc tak to wygląda intuicyjnie, na obrazkach.
Przyjrzymy się matematyce.
Mamy tutaj definicję algorytmu
gradientu prostego:
będziemy powtarzać te etapy,
dopóki nie osiągniemy zbieżności.
Będziemy aktualizować parametry thetaJ, biorąc thetaJ
i odejmując od niego alpha razy
to wyrażenie tutaj, ok?
Zobaczmy więc: pozwól, że rzucę trochę światła na to równanie.
Pierwsza sprawa: ten zapis: ":=". Będę używał symbolu ":=",
aby oznaczyć przypisanie - jest to
operator przypisania.
Krótko mówiąc: zapis a := b oznacza
w języku komputerowym:
"weź wartość b i zastąp nią wartość a, czymkolwiek by ona była."
Oznacza więc to: "przypisz zmiennej a wartość b" - jest to przypisanie.
Mogę też napisać a : = a + 1.
Znaczy to: "weź a i zwiększ jego wartość o 1."
Z kolei jeśli wezmę sam znak równości
i napiszę: "a = b", oznacza to, że a jest równe b.
Ok?
Jeśli napiszę: "a = b",
potwierdzam, że wartość a jest równa
wartości b, prawda?
A więc to po lewej jest operacją komputerową,
w ramach której przypisujemy jakiejś zmiennej nową wartość,
a po prawej mamy stwierdzenie - stwierdzamy jedynie, że wartości
a i b są sobie równe. W związku z tym mogę
napisać  "a := a+1", co oznacza:
"zwiększ wartość a o 1",
ale mam nadzieję, że nigdy nie napiszę: "a = a+1", bo to byłby po prostu błąd -
wartości "a" oraz "a+1" nigdy nie mogą
być sobie równe.
Ok?
Tak wygląda pierwsza część definicji.
Ten symbol alfa nazywany jest
współczynnikiem uczenia.
Alfa określa,
jak duży krok w dół robimy, schodząc ze wzgórza.
W związku z tym, jeśli alfa jest duże -
odpowiada to bardzo agresywnemu
gradientowi prostemu, tzn.
próbujemy robić wielkie kroki;
jeśli alfa jest bardzo małe, wykonujemy
malutkie, maleńkie kroczki w dół.
Wrócę jeszcze do tego później i powiem,
jak wybrać alfa itd.
Wreszcie, to wyrażenie jest pochodną.
Nie chcę o tym teraz mówić, ale
wyprowadzę tę pochodną i
opowiem dokładnie, czym ona jest, ok?
Niektórzy z Was są bardziej biegli
w różniczkowaniu, jednak nawet,
jeśli nie umiesz rachunku różniczkowego,
nie martw się tym.
Opowiem Ci wszystko, co musisz wiedzieć o tym
wyrażeniu tutaj.
Jest jeden niuans gradientu prostego,
a mianowicie:
w ramach gradientu prostego aktualizujemy
theta0 i theta1, prawda?
Ta aktualizacja ma miejsce od
j = 0 oraz j =1, więc
będziemy aktualizować theta0 i theta1.
Niuans polega na tym, jak zaimplementujesz
gradient prosty dla
tego wyrażenia, tej aktualizacji równania.
Chcemy aktualizować theta0 i theta1
jednocześnie.
Mam przez to na myśli, że w tym równaniu
będziemy aktualizować
theta0 := theta0 - cośtam,
aktualizować
theta1 := theta1 - cośtam
W ten sposób powinniśmy otrzymać to, co mamy
po prawej, prawda?
Obliczamy to wyrażenie dla theta0 i theta1,
a potem, jednocześnie,
aktualizujemy theta0 i theta1, ok?
Już wyjaśniam, co mam na myśli:
Tak wygląda prawidłowa implementacja
gradientu prostego z jednoczesną
aktualizacją.
Tworzę więc zmienną temp0 i temp1, aby
obliczyć prawą stronę równania
i przypisać jej wartość do zmiennych
temp0 i temp1; następnie zaktualizuję theta0
i theta1 jednocześnie - tak wygląda
prawidłowa implementacja.
Tu z kolei
mamy implementację nieprawidłową, która
nie aktualizuje parametrów jednocześnie.
Przy nieprawidłowej implementacji, obliczamy
temp0,
aktualizujemy theta0, a następnie obliczamy
temp1 i aktualizujemy theta1.
Różnica między implementacjami
po lewej i prawej stronie
jest następująca: spójrz tu, na dole.
Jeśli na tym etapie, w tym momencie,
theta0 zostało już zaktualizowane -
użylibyśmy nowej wartości theta0
do obliczenia pochodnej.
Oznacza to, że otrzymamy inną wartość, niż w przypadku temp1 po lewej, prawda?
A to dlatego, że w tym równaniu wykorzystaliśmy
już nową wartość theta0.
W związku z tym implementacja po prawej stronie
jest niepoprawną
wersją gradientu prostego, ok?
Nie będę teraz wyjaśniał, czemu robimy aktualizację jednocześnie.
Na razie wiedz, że gradient prosty zwykle
implementuje się w ten sposób.
Później opowiem o tym więcej;
Okazuje się, że taka implementacja
z jednoczesną aktualizacją
jest po prostu bardziej naturalna.
Kiedy ludzie mówią o gradiencie prostym -
zawsze mają na myśli jednoczesną aktualizację.
Jeśli zaimplementujesz niejednoczesną
aktualizację,
okazuje się, że prawdopodobnie i tak zadziała.
Ale to nie będzie właściwy algorytm;
kiedy ludzie mówią "gradient prosty",
mają na myśli co innego,
a to jest inny algorytm o innych właściwościach,
i z różnych powodów może się zachowywać
w nieco dziwny sposób, więc
należy implementować gradient prosty,
uwzględniając jednoczesne aktualizacje.
Tak z grubsza wygląda algorytm
gradientu prostego.
W następnym nagraniu omówimy szczegóły
wyrażenia z pochodną,
które zapisałem, ale nie zdefiniowałem.
Jeśli miałaś/eś zajęcia z rachunku różniczkowego
i znasz pojęcie pochodnych
oraz pochodnych cząstkowych - okazuje się, że
to wyrażenie jest dokładnie pochodną cząstkową.
Jeśli jednak nie znasz rachunku różniczkowego -
nie martw się.
Następny materiał wyrobi Ci potrzebną intuicję
i powie wszystko, co musisz wiedzieć,
aby obliczyć wyrażenie na pochodną, nawet,
jeśli nie znasz rachunku różniczkowego, i nawet,
jeśli nie widziałaś/eś wcześniej
pochodnych cząstkowych.
Tak więc mam nadzieję, że w
następnym nagraniu
wyrobię Ci wszelką intuicję, której potrzebujesz,
by stosować algorytm gradientu prostego.