Definimos anteriormente a função de custo J.
Neste vídeo gostaria de falar sobre um algoritmo
denominado Gradiente Descendente (ou Descida de Gradiente) para
minimizar a função de custo J.
O fato é que o Gradiente Descendente
é um algoritmo mais amplo e
não é usado apenas a regressão linear.
Ele também é utilizado onde quer
que haja aprendizagem de máquina
Mais adiante, nesta aula,
usaremos Gradiente Descendente para minimizar
não apenas a função de custo J
para regressão linear, como outras funções também.
Neste vídeo falaremos sobre Gradiente Descendente
para minimizar uma
função J arbitrária e então,
nos vídeos subsequentes, falaremos sobre este algoritmo e
o aplicaremos especificamente à função
de custo J que definimos.
Regressão Linear.
Eis o problema:
Vamos assumir que temos
uma função J(theta0,
theta1) como função de custo
para uma regressão linear
e que talvez haja alguma outra função
que queiramos minimizar.
Além disso, queremos um algoritmo para
minimizar isso como uma função
de J(theta0, theta1).
Apenas a título de informação, observa-se
que o Gradiente Descendente é aplicado a
funções mais gerais.
Imagine portanto, uma função
que é uma função de J e os parâmetros theta0, theta1,
theta2, até theta n, e queira minimizar theta0.
Você minimiza θ0 ...até θn
desta função J(θ0, ... até o θn).
De fato, o Gradiente Descendente é um algoritmo
para resolver este problema mais amplo.
Por questões de brevidade e
concisão da notação, farei
de conta que tenho apenas
dois parâmetros ao longo
do restante deste vídeo.
Aqui está a ideia do Gradiente Descendente.
O que faremos a seguir é atribuir
estimativas iniciais para os valores de
theta0 e theta1.
Não importa realmente o que são esses parâmetros,
mas uma escolha comum seria estabelecermos theta0 = 0
e theta1 = 0. Apenas os inicializamos com 0.
O que nós vamos fazer no Gradiente Descendente
é que mudaremos os valores de theta0 e
theta1 um pouco para tentar reduzir
J(theta0, theta1) até que,
com sorte, cheguemos a um valor mínimo
ou talvez a um valor mínimo local.
Vejamos então nas figuras o que o
Gradiente Descendente faz.
Digamos que você esteja tentando
minimizar esta função.
Observe os eixos, este é theta0,
theta1 no eixo horizontal
e J no eixo vertical, e
a altura da superfície mostra J e
queremos minimizar esta função.
Vamos iniciar com theta0,
theta1 em algum ponto.
Imagine escolher algum valor para theta0 e theta1
que corresponda ao ponto inicial do algoritmo
em algum lugar na superfície desta função.
Portanto, suponha um valor de theta0,
theta1 que resulte em algum ponto aqui.
Eu os inicializei com 0, mas
às vezes, pode-se inicializá-los
com outros valores também.
Imagine agora que esta
figura mostre um buraco.
Imagine isto como a paisagem de
um parque gramado
com dois montes assim, e imagine
que você esteja fisicamente
situado neste ponto no monte,
neste pequeno monte vermelho no parque.
No Gradiente Descendente, o que
vamos fazer é girar 360 graus
ao redor, apenas para olhar ao nosso redor,
e perguntar, se eu fosse dar um pequeno passo em
alguma direção, e eu quero ir para o ponto
mais baixo o mais rapidamente possível,
qual direção eu devo tomar em relação
a este pequeno passo?
Se eu quero ir para baixo, então
eu quero andar fisicamente para baixo
deste monte o mais rapidamente possível.
Acontece que, se você estiver neste ponto do monte,
você olha ao redor e
descobre que a melhor direção é dar
um pequeno passo ladeira abaixo
mais ou menos nesta direção.
Ok, e agora você está neste
novo ponto no monte.
Você vai, novamente, olhar ao redor
dizer: qual direção devo tomar para dar um
pequeno passo ladeira abaixo?
E se você fizer isto e der outro passo,
você dá um passo nesta direção.
E então continua.
A partir deste novo ponto você olha ao redor,
decide qual direção tomar
ladeira abaixo mais rapidamente.
Dá outro passo, outro passo, e então
vai até convergir neste
mínimo local bem aqui.
O Gradiente Descendente possui
uma propriedade interessante.
A primeira vez que rodamos o Gradiente Descendente
nós estávamos iniciando neste ponto
aqui, certo?
Começamos naquele ponto ali.
Imagine agora que inicializamos o Gradiente
Descendente apenas a alguns passos à direita.
Imagine que tínhamos iniciado o Gradiente
Descendente neste ponto à direita, um pouco mais acima.
Se você repetir o processo, iniciando deste ponto,
olhando ao redor,
dando um pequeno passo nesta direção
de descida mais íngreme, você faria isso.
Então, olhando ao redor, dando outro pequeno passo, e assim em diante.
E se você iniciasse apenas a alguns passos à direita, o Gradiente Descendente teria
levado você a este segundo local ótimo do lado direito.
Então, se você tivesse iniciado neste ponto,
você teria chegado a este local
ótimo, mas se você iniciou em um local um pouco diferente,
você teria chegado a um local
ótimo muito diferente.
E esta é a propriedade do Gradiente
Descendente que nós
iremos abordar um pouco posteriormente.
Isso é a explicação baseada nas imagens.
Vejamos a matemática.
Esta é a definição do algoritmo
Gradiente Descendente.
Devemos realizar isto repetidamente
até a convergência,
iremos atualizar meu parâmetro
theta j pegando theta j e
subtraindo seu valor de alfa vezes
este termo aqui, ok?
Então vejamos, há uma série de detalhes
nesta equação, então deixe-me destrinchar alguns deles.
Em primeiro lugar, esta notação aqui,
:=, usa-se := para
denotar atribuição, este é
o operador de atribuição.
Resumidamente, se eu escrever a := b,
o que isso significa é que, em um computador,
ele pega o valor em b e usa-o para sobrepor
o valor que estiver em a.
Isso significa que define-se um valor em a igual
ao valor contido em b, que é a atribuição.
E eu também posso fazer a := a + 1.
Isso significa que eu pego a e incremento
seu valor em uma unidade.
Em contrapartida, se eu usar o sinal de igual
eu escrevo a igual a b,
então isso é uma assertiva.
Ok? Então se eu escrever a igual a b,
então estarei afirmando que o valor de a
é igual ao valor de b, correto?
Portanto, aqui do lado esquerdo, temos a operação do computador
onde definimos um novo valor para a.
E isso aqui, do lado direito, é uma assertiva, estou afirmando que os valores de
a e b são os mesmos, e desta forma você pode escrever a := a + 1, que significa o incremento de
a por 1, porém, jamais escreva a = a + 1 porque isso é errado,
'a' e 'a + 1' nunca serão iguais, não são mesmos valores.
OK?
Portanto, esta é a primeira parte da definição.
Este alfa aqui é um número conhecido como taxa de aprendizagem.
E o que alfa faz é basicamente controlar
o quão grande será o passo tomado
ladeira abaixo no Gradiente Descendente.
Se alfa for muito grande, então isso
corresponde a uma descida de gradiente muito agressiva,
onde nós tentaremos realizar passos muito grandes ladeira abaixo e,
se alfa for muito pequeno, então nós tentaremos
passos extremamente pequenos ladeira abaixo.
Voltarei a falar mais sobre isso posteriormente,
sobre como estabelecer alfa entre outras coisas.
E finalmente, este termo aqui, é uma derivada.
Não quero falar sobre isso agora, mas
farei o cálculo deste termo derivado e
direi a você exatamente o que é posteriormente, ok?
Alguns de vocês estão mais familiarizados com Cálculo do que outros, mas
até mesmo se você não tiver muita familiaridade
com Cálculo, não se preocupe.
Eu direi o que você precisa saber
sobre esse termo aqui.
Agora, há mais uma sutileza sobre o Gradiente Descendente que está nos
valores de gradiente que iremos atualizar, você sabe, theta0 e theta1, certo?
Essa atualização acontece para j = 0 e j = 1, então
você atualizará theta0 e theta1.
E a sutileza de como você implementa o Gradiente Descendente
nesta expressão, nesta equação de atualização,
você precisa atualizar simultaneamente theta0 e theta1.
O que eu quero dizer com isso é que
nesta equação iremos atualizar theta0 :=
theta0 menos algo, e atualizar
theta1 := theta1 menos alguma coisa.
E a maneira de implementar é que você deve calcular o lado direito, correto?
Calcular aquele termo para theta0 e
theta1 e então simultaneamente,
ou seja, ao mesmo tempo,
atualizar theta0 e theta1, ok?
Então, deixe-me falar o que isso significa.
Esta é uma implementação correta do Gradiente Descendente de maneira simultânea.
simultânea.
Então eu vou definir temp0 igual a isso,
definir temp1 igual a isso,
realizar os cálculos básicos do lado direito e,
ter o lado direito calculado
e armazenado nas variáveis temp0 e temp1, e irei atualizar theta0 e
theta1 simultaneamente porque
é a implementação correta.
Em contraste,Em contraste,
Aqui está uma implementação incorreta
que não realiza uma atualização simultânea.
Portanto, nesta implementação incorreta,
calculamos temp0,
atualizamos theta0, calculamos temp1, e então atualizamos temp1.
A diferença entre as implementações
do lado direito e
do lado esquerdo é que, se você
olhar aqui embaixo,
observando este passo, se neste momento
você já tiver atualizado theta0,
então você estaria utilizando o novo valor de theta0 para calcular este termo derivado.
E isso lhe dará um valor diferente de temp1
em relação ao procedimento do lado esquerdo, certo?
Porque agora você conectou o novo valor de theta0 a esta equação.
E assim, este procedimento do lado direito
não é uma implementação correta
do Gradiente Descendente, ok?
Não quero dizer o motivo da necessidade
em fazer as atualizações simultâneas.
Acontece que essa é a forma como o Gradiente Descendente é normalmente implementado,
eu falarei mais sobre isso posteriormente
ele realmente torna-se mais natural
implementando atualizações simultâneas.
E quando as pessoas falam sobre Gradiente Descendente,
eles sempre referem-se à atualização simultânea.
Se você implementar a atualização não-simultânea
ele ainda assim provavelmente deverá funcionar.
Mas esse algoritmo não estava correto.
E não é o que as pessoas referem-se ao Gradiente Descendente, e
esse é algum outro algoritmo
com propriedades diferentes.
E por várias razões isso pode se comportar
de formas ligeiramente estranhas, e portanto
o que você deve fazer é realmente implementar a atualização simultânea do Gradiente Descendente.
Então, esse é o perfil do
algoritmo Gradiente Descendente.
No próximo vídeo, entraremos nos detalhes do termo derivado,
que eu escrevi acima, mas realmente não o defini.
Se você teve aulas de Cálculo antes e está familiarizado com derivadas
e derivadas parciais, observará o
que é esse termo derivado
mas no caso de você não estar familiarizado
com cálculo, não se preocupe.
No próximo vídeo darei todos os esclarecimentos e
direi tudo o que você precisa saber
para calcular o termo derivado, até mesmo se
você nunca viu cálculo, ou se ainda
não viu derivadas parciais antes.
E com isso, no nosso próximo vídeo, espero
que tenhamos condições de dar a você todas
as observações necessárias para aplicar o Gradiente Descendente.