Prethodno smo definisali funkciju koštanja J.
U ovome videu bih želeo da vam govorim
o algoritmu zvanom gradijent opadanja
za minimizaciju funkcije koštanja J.
Gradijent opadanja je opšti algoritam,
ne koristi se samo u linearnoj regresiji.
Koristi se svuda u mašinskom učenju.
Kasnije na kursu ćemo da koristimo
gradijent opadanja da bismo
minimizovali funkcije a ne samo funkciju
koštanja J za linearnu regresiju.
Dakle, u ovome videu ćemo da govorimo
o gradijentu opadanja za minimizaciju
proizvoljne funkcije J a kasnije u videima ćemo da ga
primenimo posebno na funkciju koštanja J definisanu
za linearnu regresiju.
Dakle ovo je postavka problema.
Pretpostavićemo da imamo
neku funkciju J(teta0, teta1)
možda je to funkcija linearne regresije a
možda neka druga funkcija
koju želimo da minimizujemo.
I želimo da dobijemo algoritam koji
minimizuje tu funkciju J(teta0, teta1).
Još jednom, gradijent opadanja je primenjiv na
uopštenije funkcije.
Znači zamislite da imate funkciju kao J od teta0, teta1,
teta2 do tetan i želite da minimizujete teta0,
minimizujete preko teta0 do tetan J(teta0, ... tetan).
Naš gradijent opadanja je algoritam za
rešavanje opštijeg problema.
Ali zbog kratkoće, zbog
složenosti označavanja
pretvaraću se da imam samo
dva parametra do kraja ovoga videa.
Evo ideje gradijenta opadanja.
Ono što ćemo da uradimo
je da pretpostavimo početne
vrednosti za teta0 i teta1.
Stvarno nije važno koje su to
vrednosti ali uopšteno postavljamo
teta0 na 0 i teta1 na 0, samo ih inicijalizujemo na 0.
Ono šta ćemo da uradimo u gradijentu
opadanja je da menjamo
teta0 i teta1 po malo da bismo smanjili
J(teta0, teta1) dok god, nadajmo se,
ne dobijemo minimum, ili
možda lokalni minimum.
Da vidimo na slikama šta gradijent opadanja radi.
Recimo da želite da minimizujete ovu funkciju.
Vidite ose, ovo su teta0,
teta1 na horizontalnim
osama a J je na vertikalnoj.
Dakle, visina površi pokazuje J a mi
želimo da minimizujemo tu funkciju.
Želimo da počnemo sa
teta0 i teta1 u nekoj tački.
Zamislite da uzmete neku
vrednost za teta0, teta1 a
to odgovara nekoj početnoj
tački na površi ove funkcije.
Neka vrednost teta0, teta1
daje vam tačku ovde.
Inicijalizovao sam je na 0, 0 ali
možete isto tako da je inicijalizujete
i na neku drugu vrednost.
Sada zamislite da ovaj oblik prikazuje otvor.
Zamislite ovo kao predeo
sa travnatim parkom
sa dva brda kao ova, i
želim da zamislite da fizički
stojite na toj tački na brdu, na
tom malom brdu u vašem parku.
U gradijentu opadanja ćemo
da se okrećemo za 360 stepeni,
samo da pogledamo oko nas i da se
zapitamo ako napravimo mali korak u
nekom smeru i ako želimo da
se spustimo što je brže moguće
u kom smeru ćemo da
napravimo taj mali korak.
Ako želim da idem dole, dakle
želim fizički da idem nizbrdo
što je brže moguće.
Ako stojite na toj tački na brdu, gledate okolo i
nalazite da je najbolji smer
da napravite mali korak nadole
otprilike taj smer.
U redu, sada ste na ovoj novoj tački na brdu.
Opet ćete da gledate okolo i
da kažete, kojim smerom da
napravim mali korak nadole?
Ako to uradite i napravite drugi
korak, zakoračite u tom smeru.
I tako nastavljate,
sa te nove tačke gledate okolo,
odlučite kojim smerom ćete najpre nizbrdo.
Ponovo zakoračite i tako dalje,
dok ne dođete do lokalnog minimuma.
Gradijent opadanja ima zanimljivu osobinu.
Kada smo prvi put pokrenuli gradijent
opadanja počeli smo sa ove tačke
ovde, u redu?
Počeli smo sa te tačke.
Zamislite da smo inicijalizovali gradijent
opadanja samo par koraka desno.
opadanja sa te tačke gore desno.
Ako želite da ponovite proces,
startujete iz te tačke, gledate okolo,
zakoračite u smeru najbržeg
spuštanja, uradićete ovo.
Gledate okolo, zakoračite, i tako dalje.
I ako počnete samo nekoliko
koraka desno, gradijent opadanja će
da vas odvede do drugog optimuma desno.
Ako počnete od prve tačke doći ćete na ovaj lokalni
optimum, ali ako počnete sa
neke lokacije koja je blizu
završićete na veoma udaljenom optimumu.
Ovo je osobina gradijenta
opadanja o čemu ćemo da
govorimo malo kasnije.
Dakle, to je intuicija sa slika.
Pogledajmo matematiku.
Ovo je definicija algoritma
gradijenta opadanja .
Ovo ćemo da ponavljamo
dok god ne konvergiramo,
menjaćemo parametar tetaj, uzećemo tetaj i
oduzimaćemo od njega
alfa puta ovaj član ovde.
Da vidimo, ima mnogo detalja u ovoj
jednačini pa ću da raspakujem neke.
Prvo, ova oznaka ovde :=, koristićemo := da
bismo obeležili operator dodeljivanja.
Konkretno, ako napišem a := b
znači u računarskom jeziku
uzmi vrednost iz b i prepiši preko vrednosti a.
Dakle, to znači postavi a na
vrednost b, što je dodeljivanje.
Takođe mogu da uradim a := a + 1.
To znači uzmi a i povećaj ga za 1.
Za razliku od toga, ako
koristim znak jednakosti
pišem a = b tada je to istinitosna tvrdnja.
U redu? Dakle, ako napišem a = b,
tada tvrdim da je vrednost od
a jednaka vrednosti b, u redu?
Na levoj strani je računarska operacija
gde smo postavili a na novu vrednost.
Na desnoj strani je tvrdnja,
tvrdim da su vrednosti od
a i b iste, dok kad napišete
a := a + 1, to znači povećanje
a za 1,. Nadam se da neću nikada
da pišem a = a + 1 jer je to pogrešno.
a i a + 1 nikada ne mogu da budu iste vrednosti.
U redu?
Dakle, ovo je prvi deo definicije.
Ovo alfa ovde je broj koji se zove stopa učenja.
Ono što alfa radi je da u osnovi kontroliše
koliko veliki korak pravimo niz
brdo dok pravimo spuštanje.
Ako je alfa veoma veliko, to
odgovara veoma agresivnoj proceduri
gradijenta opadanja gde pokušavamo
da napravimo velike korake na dole a
ako je alf veom malo, tada pravimo
male, bebi korake niz brdo.
Kasnije ću da se vratim na ovo,
kako da postavimo alfa i tako to.
I konačno, ovaj član ovde je izvedeni član.
Neću o njemu da pričam baš
sad ali ću da izvedem taj član i
kasnije ću vam reći šta je on.
Neki od vas su malo više
upućeni u račun od ostalih ali
iako niste upućeni, ne brinite za to.
Reći ću vam šta treba da znate o njemu.
Postoji još jedna stvar o gradijentu opadanja,
mi ćemo da menjamo teta0 i teta1, u redu?
Te promene se rade za j = 0 i j = 1 pa
ćemo da menjamo teta0 i teta1.
Veština implementacije
gradijenta opadanja je,
za ovaj izraz, za ovu jednačinu,
da menjate istovremeno teta0 i teta1.
Ono na šta mislim je da ćemo
u jednačini da menjamo
teta0 := teta0 minus nešto
i teta1 := teta1 minus nešto.
Način na koji to implementiramo
je da računamo desnu stranu.
Računamo tu stvar za teta0
i teta1 i onda istovremeno,
u isto vreme, menjamo teta0 i teta1, u redu?
Evo šta sam mislio time.
Ovo je ispravna implementacija
gradijenta opadanja, istovremeno
ažuriranje.
Postaviću temp0 da je jednako
tome, temp1 je jednako tome i tako
računamo desnu stranu, i kada je izračunamo
čuvamo njihove vrednosti u promenjivima
temp0 i temp1. Promeniću teta0 i
teta1 istovremeno jer je to
ispravna implementacija.
Sa druge strane,
ovo nije ispravna implementacija
koja ne radi istovremeno izmene.
Dakle u ovoj pogrešnoj implementaciji
računamo temp0 a
onda menjamo teta0 pa računamo
temp1 i onda menjamo teta1.
Razlika između implementacije na desnoj strani i
na levoj strani je, ako pogledate dole,
vidite ovaj korak, ako tada menjate teta0,
tada ćete da koristite novu vrednost
teta0 za računanje ovoga izvedenog člana.
Tako dobijate različitu vrednost
za temp1 u odnosu na levu stranu.
Jer ste uključili novu vrednost teta0 u ovu jednačinu.
Dakle, ovo na desnoj strani
nije ispravna implementacija
gradijenta opadanja, u redu?
Neću vam govoriti zašto
trebate istovremene izmene.
Ispada da je način na koji se
gradijent opadanja obično implementira,
o čemu ćemo da govorimo kasnije,
je više prirodan način implementacije korištenjem istovremenih izmena.
Kada se govori o gradijentu opadanja,
uvek se misli na istovremene izmene.
Ako implementirate sa
neistovremenim izmenama,
verovatno će da radi.
Ali taj algoritam nije ispravan.
To se ne odnosi na gradijent opadanja,
to je neki drugi algoritam
sa drugačijim osobinama.
I zbog raznih razloga može da
se ponaša veoma čudno, i ono
što treba da uradite je da
implementirate istovremene izmene.
Tako izgleda algoritam gradijenta opadanja.
U sledećem videu ćemo da
idemo dublje u izvedeni član,
koji sam napisao gore ali ga nisam definisao.
Ako ste pohađali računski
kurs i ako poznajete parcijalne
izvode i izvode, to je baš ono što je taj izvedeni član
a u slučaju da ne poznajete račun, ne brinite.
Sledeći video će da vam da spoznaju i
reći vam sve što vam treba da
znate da izračunate taj izvedeni član
iako niste videli račun, iako
ranije niste videli parcijalne izvode.
Nadam se da ćemo u sledećem videu
moći da vam damo spoznaju koja vam
treba da primenite gradijent opadanja.