W poprzednim nagraniu
podałem matematyczną definicję
gradientu prostego.
Zanurzmy się w tym temacie głębiej i nabierzmy
lepszej intuicji odnośnie tego,
co robi ten algorytm oraz czemu poszczególne
etapy algorytmu gradientu prostego mają sens.
Oto algorytm gradientu prostego, który
widzieliśmy w poprzednim nagraniu.
Dla przypomnienia: ten parametr alfa nazywamy
współczynnikiem uczenia.
Określa on, jak duży krok wykonujemy,
aktualizując parametr thetaJ.
Z kolei to wyrażenie jest związane z pochodną.
W tym nagraniu chcę wyrobić Ci intuicję,
co znaczą
te dwa wyrażenia oraz dlaczego,
gdy zastosujemy je jednocześnie,
aktualizacja parametrów ma sens.
Celem wyrobienia intuicji użyję nieco
prostszego przykładu,
w którym chcemy minimalizować funkcję
jednego parametru.
Powiedzmy zatem, że mamy funkcję kosztu J
jednego parametru - theta1,
tak samo, jak kilka nagrań temu - gdzie theta1
jest liczbą rzeczywistą.
Dzięki temu będziemy rozpatrywać wykresy 1D,
które trochę łatwiej zrozumieć.
Spróbujmy zrozumieć, co gradient prosty zrobi
z taką funkcją.
Powiedzmy, że mam tutaj funkcję J(theta1).
Właśnie tak.
I theta1 jest liczbą rzeczywistą.
Jasne?
Teraz powiedzmy, że zainicjowałem gradient
prosty w tym miejscu, wybierając theta1.
Wyobraź sobie, że zaczynamy z tego punktu
mojej funkcji.
Gradient prosty zaktualizuje
theta1, odejmując od niego alfa razy
(d/d(theta1)) J(theta1) - ok?
Na marginesie: jeśli zastanawiasz się, czemu
zmieniłem symbole pochodnej cząstkowej
w wyrażeniu na pochodną,
jeśli nie wiesz, jaka jest różnica między tymi
symbolami pochodnej cząstkowej,
a symbolem d/d(theta) - nie przejmuj się tym.
Technicznie rzecz biorąc, w matematyce
nazywamy to pochodną cząstkową,
a to pochodną, w zależności od liczby
parametrów funkcji J.
Ale to tylko szczegóły techniczne.
Tak więc, na potrzeby tego wykładu,
traktuj myślowo symbole pochodnej cząstkowej
oraz d/d(theta1) jako dokładnie tę samą rzecz.
I nie przejmuje się tym, jaka jest rzeczywista
różnica.
Będę używał notacji, która jest matematycznie
poprawna, ale na nasze
potrzeby te dwie notacje oznaczają
dokładnie to samo.
Zobaczmy więc, co zrobi to równanie.
Obliczymy teraz pochodną. Nie wiem, czy znasz
pochodne
i rachunek różniczkowy, ale pochodna w tym
kontekście oznacza mniej więcej tyle:
wykreślmy styczną w tym punkcie
(czerwona linia)
i spójrzmy na nachylenie czerwonej linii.
To właśnie jest pochodna.
Mówi ona o nachyleniu prostej - stycznej do
funkcji w jakimś punkcie.
Nachylenie jest po prostu równe wysokości
dzielonej przez ten poziomy odcinek.
Prosta ta ma nachylenie dodatnie,
więc i pochodna jest dodatnia.
Tak więc moja aktualizacja theta1 będzie taka:
`theta1
aktualizuje się do
theta1 - alfa*jakaś_dodatnia_liczba
Okay.
Afla, czyli współczynnik uczenia, jest zawsze
dodatnie.
Tak więc theta1 staje się theta1 - cośtam.
W związku z tym, przesunę teraz theta1 w lewo.
Zmniejszę wartość theta1, i widzimy,
że to słuszny krok
bo chcemy przesunąć się w tym kierunku.
Dzięki temu będziemy bliżej minimum, które
mamy tutaj
Tak więc gradient prosty jak na razie mówi nam,
że idziemy w dobrym kierunku.
Zobaczmy kolejny przykład.
Weźmy tę samą funkcję J i narysujmy ją:
J(theta1)
Teraz powiedzmy, że zainicjowałem mój parametr
tutaj, z lewej strony.
Tak więc theta1 jest tutaj.
Zaznaczę jeszcze punkt na wykresie...
Teraz moja pochodna (d/d(theta1) J
w tym punkcie,
a więc nachylenie prostej, będzie takie.
Pochodna określa nachylenie tej prostej.
Jednak ta linia idzie w dół, więc nachylenie jest
ujemne
Prawda?
Innymi słowy: funkcja ta ma w tym punkcie
ujemną pochodną,
co oznacza ujemne nachylenie w tym punkcie.
Jest to mniejsze/równe 0, więc po aktualizacji
theta1
mamy theta1 - alfa*ujemna_liczba.
Odejmuję więc od theta1 liczbę ujemną, co
w praktyce oznacza,
że wartość theta1 się zwiększy, bo odejmujemy
ujemną wartość,
co jest równoznaczne dodawaniu.
W związku z tym wartość theta1 będzie rosnąć.
Tak więc zaczynamy tutaj, zwiększamy theta1,
i wygląda na to, że właśnie to chcieliśmy zrobić,
bo zbliżyliśmy się do minimum funkcji.
Mam nadzieję, że dało Ci to pewną intuicję,
co robi pochodna.
Teraz przyjrzymy się, co robi
współczynnik uczenia alfa.
Tutaj mamy zasadę aktualizację gradientu
prostego - to równanie tutaj.
Zobaczmy, co się stanie, jeśli alfa będzie
zbyt małe
lub zbyt duże.
Pierwszy przypadek: co, jeśli alfa jest zbyt małe?
Mamy funkcję J(theta1).
Zaczynamy tutaj.
Jeśli alfa jest zbyt małe, to przy aktualizacji
będę mnożył przez bardzo małą liczbę, co
skutkować będzie malutkim krokiem,
takim jak ten.
Ok, mamy jeden krok.
Teraz z tego nowego punktu muszę wykonać
kolejny krok.
Jeśli alfa jest zbyt małe, wykonam kolejny
maleńki krok.
Tak więc, jeśli alfa jest zbyt małe, będę
robił takie malutkie kroczki, próbując dostać
się do minimum.
I będę potrzebował wielu takich małych kroków,
żeby osiągnąć minimum.
Jeśli alfa jest zbyt małe, gradient prosty będzie
działać wolno, ponieważ
będzie wykonywać małe kroczki
i będzie potrzebować ich wiele, zanim znajdzie
się w pobliżu globalnego minimum.
A co, jeśli alfa jest zbyt duże?
Mamy tutaj funkcję J(theta). Jeśli alfa jest
zbyt duże,
gradient prosty może "nie trafić" w minimum,
może się nie zbiec,
lub nawet "rozjechać". Już tłumaczę:
Powiedzmy, że jesteśmy tutaj, całkiem blisko
minimum.
Tak więc pochodna przesuwa nas w prawo,
jednak jeśli alfa jest zbyt duże,
wykonam wielki krok.
Wykonam wielki krok, taki jak ten.
W rezultacie moja funkcja kosztu się pogorszyła,
bo zaczęła od tej wartości, a teraz przyjęła
gorszą wartość.
Teraz moja pochodna przesuwa mnie w lewo -
mówi, że powinienem zmniejszyć wartość theta.
Jednak jeśli wsp. uczenia jest zbyt duży,
znowu wykonam wielki krok i wyląduję tutaj.
Wylądowaliśmy więc tutaj, prawda?
I jeśli współczynnik uczenia jest zbyt duży,
możemy zrobić kolejny wielki krok w następnej
iteracji,
przestrzelić minimum, przestrzelić raz jeszcze,
i tak dalej, aż zorientujemy się,
że z każdym krokiem oddalamy się od minimum.
Tak więc, jeśli alfa jest zbyt duże, możemy nie
uzyskać zbieżności - funkcja może się nawet
"rozjechać".
Mam teraz do Ciebie kolejne pytanie;
jest podchwytliwe i gdy uczyłem się tego
materiału po raz pierwszy, zajęło mi
dużo czasu, żeby to zrozumieć.
Co jeśli nasz parametr theta1 jest już
w minimum lokalnym?
Jak myślisz, co zrobi pojedyncza iteracja
gradientu prostego?
Załóżmy, że zainicjowaliśmy theta1
w minimum lokalnym.
Załóżmy, że mamy tutaj naszą wstępną wartość
theta1
i jest ona w optimum lokalnym czy
minimum lokalnym.
Okazuje się, że w optimum lokalnym nasza
pochodna będzie równa 0.
Tak więc nachylenie stycznej - tej linii -
będzie równe 0, w związku z czym pochodna
też będzie równa 0.
W takim razie przy aktualizacji gradientu prostego
mamy: theta1 - alfa*0.
Oznacza to, że jeśli jesteśmy już
w optimum lokalnym,
theta1 się nie zmieni, bo otrzymujemy:
theta1 := theta1.
Tak więc jeśli nasze parametry są już
w minimum lokalnym,
pojedynczy krok gradientu prostego nie zrobi
absolutnie nic z parametrem.
Właśnie tego chcemy, bo dzięki temu
pozostajemy w optimum lokalnym.
To także wyjaśnia, jak gradient prosty może
osiągnąć minimum lokalne nawet,
gdy współczynnik uczenia - alfa - jest stały.
Oto, co mam na myśli: spójrzmy na ten przykład.
Mamy tu funkcję kosztu J(theta),
którą chcemy minimalizować. Powiedzmy,
że inicjujemy nasz algorytm,
algorytm gradientu prostego, w tym punkcie
oznaczonym magentą.
Jeśli wykonam jeden krok gradientu prostego,
mogę wylądować tutaj,
bo moja pochodna jest w tym punkcie
dość stroma.
Zgadza się?
Jestem teraz w tym zielonym punkcie, i jeśli
zrobię kolejny krok gradientu prostego,
to zauważ, że moja pochodna, tzn. nachylenie,
jest łagodniejsze
w zielonym punkcie w porównaniu do punktu
oznaczonego magentą w tym miejscu.
Ponieważ wraz ze zbliżaniem się do minimum
moja pochodna będzie coraz bliższa zeru,
gdy będę zbliżał się do minimum.
A więc po wykonaniu jednego kroku, moja
pochodna będzie trochę mniejsza.
Chcę teraz wykonać kolejny krok
gradientu prostego.
Teraz wykonam krok z tego zielonego punktu
- będzie nieco mniejszy, niż
z tego punktu oznaczonego magentą.
Teraz, będąc w czerwonym punkcie, jestem
jeszcze bliżej globalnego minimum, więc
pochodna będzie jeszcze mniejsza, niż
w zielonym punkcie.
Robię więc kolejny krok gradientu prostego.
Teraz moja pochodna jest jeszcze mniejsza,
więc wartość
aktualizująca theta1 jest jeszcze mniejsza,
więc robię mały krok, taki jak ten.
Dlatego wraz z postępem algorytmu
nasze kroki będą stawać się coraz mniejsze,
aż w końcu staną się bardzo małe,
i ostatecznie osiągniemy minimum lokalne.
Podsumujmy więc: w przypadku
gradientu prostego, gdy zbliżamy się do
lokalnego minimum,
gradient prosty będzie automatycznie robił
coraz mniejsze kroki,
a to dlatego, że
z definicji w minimum lokalnym pochodna jest równa 0.
Wraz ze zbliżaniem się do minimum lokalnego,
ten człon pochodnej automatycznie
będzie malał, a więc gradient prosty będzie
wykonywać mniejsze kroki.
Tak więc tak wygląda gradient prosty, i dlatego
nie trzeba z czasem zmniejszać parametru alfa.
To tyle, jeśli chodzi o algorytm gradientu
prostego; możesz go stosować, aby minimalizować
dowolną funkcję kosztu J, nie tylko funkcję kosztu
J, którą zdefiniowaliśmy dla regresji liniowej.
W następnym nagraniu weźmiemy funkcję J
i podstawimy za nią dokładnie funkcję kosztu
regresji liniowej,
czyli kwadratową funkcję kosztu, którą
sformułowaliśmy wcześniej.
Złożenie ze sobą gradientu prostego oraz tej
kwadratowej funkcji kosztu
da nam nasz pierwszy uczący się algorytm.
Da nam to algorytm regresji liniowej.