Στο προηγούμενο video, δόσαμε τον μαθηματικό ορισμό της καθόδου κλίσης
Ας την αναλύσουμε περαιτέρω,αναλύοντας περισσότερο
τι κάνει ο αλγόριθμος και γιατί τα βήματά του έχουν νόημα
Ορίστε ο αλγόριθμος καθόδου κλίσης που είδαμε την προηγούμενη φορά
και για να σας θυμίσω απλώς, η παράμετρος άλφα, καλείται ρυθμός μάθησης
και ελέγχει το πόσο μεγάλο βήμα κάνουμε όταν ενημερώνουμε την παράμετρο θήτα J
και αυτός ο δεύτερος όρος εδώ, είναι η παράμετρος παραγώγου. Αυτό που θέλω να κάνω σε αυτό το video
είναι να σας αναλύσω τι κάνουν αυτοί οι δύο όροι και γιατί
όταν τοποθετούνται μαζί, αυτή η ενημέρωση έχει νόημα. Και για να σας αναλύσω καλύτερα τι γίνεται
θα σας δώσω ένα ελαφρώς ευκολότερο παράδειγμα, όπου θέλουμε να ελαχιστοποιήσουμε
τη συνάρτηση με μία μόνο παράμετρο. Οπότε, έχουμε το άλφα και έχουμε τη συνάρτηση J
με μία μόνο παράμετρο, το θήτα ένα, όπως κάναμε στα προηγούμενα video,
όταν το θήτα ένα ήταν πραγματικός. Και αυτό γιατί μπορούμε να έχουμε μονοδιάστατη γραφική παράσταση