Di video sebelumnya, kita memberi
definisi matematika pada gradient
descent. Di video ini, mari belajar lebih
dalam dan mendapat intuisi lebih baik tentang
apa yang algoritma itu lakukan, dan mengapa langkah
algoritma gradient descent bisa masuk akal.
Ini algoritma gradient descent yang
kita lihat terakhir. Dan, hanya
mengingatkan Anda, parameter ini, atau istilah
ini, alfa, disebut kecepatan belajar.
Itu mengontrol berapa besar langkah yang kita ambil
saat memperbarui parameter theta J saya. Dan
istilah kedua ini adalah derivatif.
Dan apa yang ingin saya kerjakan di video ini
adalah memberi Anda intuisi yang lebih baik tentang
apa yang dikerjakan oleh kedua istilah ini dan mengapa,
saat digabungkan, semua pembaharuan ini masuk akal.
Untuk menyampaikan intuisi ini, apa yang
saya ingin lakukan adalah menggunakan contoh yang
sedikit lebih sederhana dimana kita ingin meminimalkan
fungsi dengan satu parameter. Jadi
katakan kita punya fungsi harga J
dengan satu parameter, theta satu, seperti
yang kita lakukan beberapa video sebelumnya. Dimana
theta satu adalah angka riil, okey? Jadi kita punya plot 1D yang
sedikit lebih sederhana untuk dilihat. Dan
mari kita coba pahami mengapa gradient
descent akan bekerja di fungsi ini.
Jadi, katakanlah ini fungsi saya.
J(theta satu) dimana theta satu
adalah angka riil. Baik,
sekarang katakanlah saya telah menginisialisasi
gradient descent dengan theta satu pada lokasi ini.
Jadi bayangkan kita mulai pada titik itu
di fungsi saya. Apa yang gradient descent akan
lakukan adalah memperbaharui theta satu
sebagai theta satu kurang alfa kali dd
theta satu J(theta satu), oke?
Dan sebagai tambahan, Anda tahu
ini derivatif, kan? Jika Anda ingin tahu
mengapa saya mengubah notasi dari
simbol derivatif parsial ini, jika Anda
tidak tahu perbedaan antara
simbol derivatif parsial ini dan
dd theta, jangan khawatirkan itu. Teknisnya
dalam matematika kita memanggil ini derivatif
parsial, kita memanggil ini derivarif,
tergantung pada jumlah parameter
dalam fungsi J, tapi itu
dasar-dasar teknik matematika. Jadi,
untuk pelajaran ini, pikirkan
simbol parsial dan dd theta satu ini sebagai
hal yang sama. Dan, jangan khawatir
tentang apakah ada perbedaan antara keduanya.
Saya akan coba gunakan notasi yang tepat
secara matematika. Tapi untuk tujuan kita,
kedua notasi ini benar-benar hal yang sama.
Jadi, mari kita lihat apa yang akan dikerjakan
persamaan ini. Jadi kita akan menghitung
derivatif ini, saya tidak yakin jika Anda telah
melihat derivatif di kalkulus sebelumnya. Tapi
apa yang derivatif, pada titik ini, kerjakan
adalah pada dasarnya mengatakan, mari ambil
garis singgung pada titik itu, seperti
garis lurus itu, garis merah,
menyentuh fungsi ini dan
lihat kemiringan garis merah ini. Itu
derivatifnya. Itu mengatakan,
kemiringan dari garis itu yaitu
garis singgung dari fungsi itu, okey, dan
kemiringan garis itu tentu saja hanya
tinggi dibagi oleh bagian horisontal ini.
Sekarang. Garis ini punya
kemiringan positif, jadi derivatifnya
positif. Dengan demikian, pembaharuan theta saya
menjadi, theta satu kurang
alfa kali beberapa angka positif.
Okey? Alfa, kecepatan belajar
selalu bernilai positif. Jadi
saya akan mengambil theta satu, pembaharuan ini
sebagai theta satu kurang sesuatu. Jadi saya akan
berakhir dengan memindahkan theta satu ke kiri.
Saya akan mengurangi theta satu dan kita bisa lihat
ini hal yang benar untuk dilakukan karena
saya sebenarnya bergerak ke arah ini
agar saya lebih dekat ke minimum di sebelah
sana. Jadi, gradient descent sejauh ini tampaknya
melakukan hal yang benar. Mari lihat
contoh lain. Mari kita ambil fungsi J
saya yang sama. Hanya mencoba menggambar fungsi J
theta satu yang sama. Dan sekarang, katakanlah
saya telah menginisialisasi parameter saya
di sebelah kiri sana. Jadi theta satu
ini. Saya akan tambahkan titik itu di atas
permukaan. Sekarang, derivatif saya, dd
theta satu J(theta satu), saat dievaluasi
di titik ini, lihat di kanan.
Kemiringan dari garis itu. Jadi derivatif ini
adalah kemiringan dari garis ini. Tapi garis
ini miring ke bawah, jadi garis ini punya
kemiringan negatif. Setuju? Atau alternatifnya saya
katakan bahwa fungsi ini punya derivatif
negatif, yang artinya kemiringan negatif pada
titik itu. Jadi ini kurang dari sama dengan
nol. Jadi saat saya memperbaharui theta, jika
theta dibaharui sebagai theta kurang alfa
kali suatu angka negatif, menghasilkan
theta satu kurang angka negatif yang
artinya saya sebenarnya akan menambah theta,
setuju? Karena ini kurang angka negatif
artinya saya sedang menambahkan sesuatu ke theta
dan itu artinya saya akan menambahkan
theta. Jadi kita akan
mulai di sini dan menambah theta, yang lagi
tampaknya seperti hal yang saya ingin lakukan, coba
lebih mendekatkan saya ke minimum. Jadi, semoga
ini menjelaskan intuisi dibalik
apa yang derivatif lakukan. Berikutnya mari
lihat pada kecepatan belajar,
alfa, dan mencoba mencari tahu apa yang
dilakukannya. Jadi, ini aturan pembaharuan
gradient descent saya. Baik, ada persamaan ini
dan mari lihat apa yang bisa terjadi, jika
alfa terlalu kecil atau terlalu besar.
Jadi, contoh pertama ini, apa yang
terjadi jika alfa terlalu kecil. Jadi ini
fungsi J saya. J theta. Mari
mulai dari sini. Jika alfa terlalu kecil
maka apa yang akan saya lakukan adalah
mengalikan pembaruan saya dengan beberapa angka kecil.
Jadi berakhir dengan mengambil langkah bayi kecil
seperti itu. Okey, jadi itu satu langkah.
Lalu dari titik baru ini
kita akan mengambil langkah lain. Tapi jika
alfa terlalu kecil, mari ambil langkah bayi
kecil lainnya. Jadi jika kecepatan
belajar saya terlalu kecil, saya akan berakhir
dengan mengambil langkah bayi yang sangat kecil
ini untuk mencapai minimum dan saya
akan perlu banyak langkah untuk mencapai minimum.
Jadi jika alfa terlalu kecil, gradient descent bisa
lambat karena harus mengambil langkah
bayi yang sangat kecil ini. Dan itu
akan membutuhkan banyak langkah sebelum
lebih dekat ke minimum global. Sekarang,
bagaimana jika alfa terlalu besar.
Jadi ini fungsi J theta saya.
Tampaknya jika alfa terlalu besar, maka
gradient descent bisa melampaui minimum
dan bahkan bisa gagal untuk bertemu atau bahkan menyimpang.
Jadi ini yang saya maksudkan. Katakanlah theta di sana.
Itu sebenarnya dekat ke minimum. Jadi derivatifnya
mengarah ke kanan, tapi jika alfa terlalu besar, saya akan
mengambil langkah yang sangat besar. Mungkin seperti itu.
Jadi saya berakhir dengan mengambil langkah yang sangat besar.
Sekarang, fungsi harga saya semakin buruk. Karena itu mulai
dari nilai ini lalu sekarang nilai saya jadi buruk. Sekarang
derivatif saya menuju ke kiri, itu sebenarnya mengurangi
theta. Tapi lihat, jika kecepatan belajar saya terlalu besar,
saya mungkin mengambil langkah sangat besar
berangkat dari sini ke sana. Jadi saya berakhir
di sana. Benar? Dan jika kecepatan belajar saya terlalu
besar, saya bisa mengambil langkah besar lainnya pada
akselerasi berikutnya dan melampaui minimum dan
melampaui dan seterusnya hingga Anda perhatikan
saya sebenarnya semakin jauh dan pergi jauh
dari minimumnya. Jadi jika alfa
terlalu besar, itu bisa gagal untuk menemui atau bahkan
menyimpang dari minimum. Sekarang, saya punya pertanyaan
lain untuk Anda. Ini salah satu yang rumit.
Dan ketika saya mempelajari hal ini pertama kali,
butuh waktu lama buat saya untuk memahaminya.
Bagaimana jika theta satu Anda
sudah berada pada minimum lokal? Menurut Anda
apa satu langkah yang gradient descent akan
lakukan? Anggap Anda menginisialisasi theta
satu pada minimum lokal. Jadi,
anggap ini nilai awal theta satu Anda
di sini dan itu sudah berada pada optimum
lokal atau minimum lokal. Itu mengisyaratkan
bahwa pada optimum lokal, derivatif Anda
akan sama dengan nol. Karena itu kemiringannya
dimana itu adalah titik garis singgung itu,
jadi kemiringan garis ini akan sama dengan nol,
makanya derivatif ini sama dengan nol.
Jadi, gradien descent terbaru
Anda, theta satu, dibaharui
jadi theta satu kurang alfa kali nol.
Jadi, maksudnya, jika Anda
telah berada pada optimum lokal,
theta satu tidak berubah karena ini,
theta satu terbaru sama dengan theta satu.
Jadi jika parameter Anda sudah berada pada
minimum lokal, satu langkah gradient descent
tidak melakukan apa-apa. Itu tidak mengubah
parameternya, yaitu apa yang Anda inginkan.
Karena itu solusi Anda tetap pada
optimum lokal. Ini juga menjelaskan mengapa
gradient descent bisa menemui minimum lokalnya,
bahkan dengan kecepatan belajar,
alfa, tetap. Ini maksud saya.
Mari lihat satu contoh. Ini fungsi harga J
dengan theta. Yang mungkin ingin saya
minimalkan dan katakanlah saya menginisialisasi
algoritma gradient descent saya,
di sana pada titik magenta itu. Jika saya
ambil satu langkah gradient descent,
mungkin saya akan dibawa ke titik itu karena
derivatif saya sangat curam di sana, benar?
Sekarang saya pada titik hijau ini dan jika
saya ambil langkah gradient descent lain,
Anda perhatikan derivatif saya, kemiringannya,
kurang curam pada titik hijau saat
dibandingkan dengan titik magenta di sana,
benar? Karena ketika saya mendekati
minimum, derivatif saya semakin dekat dan
dekat ke nol saat saya mencapai minimum.
Jadi, sesudah satu langkah gradient descent,
derivatif baru saya sedikit lebih kecil.
Jadi saya akan ambil langkah
gradient descent lain. Saya akan ambil
langkah yang lebih kecil dari titik hijau ini
daripada yang saya lakukan di titik magenta.
Sekarang saya di titik baru, titik merah, dan
sekarang lebih dekat ke minimum global,
jadi derivatif di sini akan lebih kecil dari
derivatif di titik hijau. Jadi saat saya
ambil langkah gradient descent lain, sekarang
derivatif saya bahkan lebih kecil, dan jadi
besarnya pembaharuan terhadap theta satu
bahkan lebih kecil, jadi Anda bisa ambil
langkah kecil seperti itu, dan sambil gradient
descent berjalan, Anda akan secara otomatis
mengambil langkah lebih kecil dan kecil hingga
akhirnya Anda mengambil langkah sangat kecil,
dan Anda menemukan minimum lokal.
Jadi, untuk merangkum. Dalam gradient
descent ketika kita mendekati minimum lokal,
gradient descent akan secara otomatis mengambil
langkah lebih kecil dan itu karena ketika kita
mendekati minimum lokal, menurut definisi,
minimum lokal adalah saat derivatif ini
sama dengan nol. Jadi saat kita
mendekati minimum lokal, derivatif ini
akan secara otomatis semakin kecil dan
gradient descent akan otomatis mengambil
langkah lebih kecil. Jadi beginilah
gradient descent, dan sebenarnya
tidak perlu mengurangi alfa
sepanjang waktu. Itulah algoritma gradient
descent, dan Anda bisa menggunakannya untuk
mencoba meminimalkan setiap fungsi harga J.
Bukan fungsi harga J yang dinyatakan untuk
regresi linier. Dalam video berikut,
kita akan mengambil fungsi J, dan
menset itu kembali ke fungsi harga
untuk regresi linier.
Fungsi harga kwadrat yang kita hasilkan
pada awalnya. Lalu mengambil gradient descent
dan fungsi harga kwadrat, dan menggabungkan
mereka bersama. Itu akan menghasilkan
algoritma belajar kita yang pertama,
algoritma regresi linier.