En el video anterior, te di la
definición matemática de gradiente
de descenso. Vamos a profundizar y en este
video tendrás una mejor idea sobre lo
que hace el algoritmo, y por qué los pasos
del algoritmos de gradiente de descenso tienen
sentido. Este es el algoritmo de gradiente
de descenso que vimos la última vez. Y sólo
para recordarte, este parámetro o este
término alfa se llama índice de aprendizaje.
Y controla qué tan grande es un paso que
hacemos al actualizar mi parámetro theta J.
Y este segundo término es el término de
derivada. Y lo que quiero hacer en este video es
darte una mejor idea de qué hace cada
uno de los dos términos y por qué tiene
sentido toda la actualización cuando ponemos todo junto.
Con el fin de transmitir estos conceptos, lo que
quiero hacer es usar un ejemplo
más simple donde queremos minimizar la
función de un sólo parámetro. Entonces, digamos
que tenemos una función de costos J de
un sólo parámetro, theta uno, así
como hicimos en videos anteriores. Donde
theta uno es un número real, ¿ok? Sólo para que podamos tener gráficas de 1D,
que son un poco más simples de ver. Y
tratemos de entender qué haría
el gradiente de descenso en esta función.
[Sonido]. Digamos que aquí está mi función
J de theta uno, y
donde theta uno es un número real. Bien,
ahora digamos que inicié el gradiente de
descenso con theta uno en este lugar.
Así que imagina que iniciamos en ese punto
de mi función. Lo que el gradiente de descenso
hará es que se actualizará. Theta uno se
actualiza como theta uno menos alfa por dd
theta uno J de theta uno, ¿correcto? y
sólo como una nota, este
término de derivada, ¿sí? Si te
preguntas por qué cambié la notación de
estos símbolos de derivada parcial. Si
no sabes cuál es la diferencia entre
estos símbolos de derivada parcial y
theta dd, no te preocupes. Técnicamente
en matemáticas esta se llama derivada
parcial, esta se llama derivada
dependiendo del número de parámetros
en la función J, pero eso es
un tecnicismo matemático.
Para fines de esta lección, piensa en
estos símbolos parciales y dd theta uno como
exactamente lo mismo. Y no te preocupes
si hay alguna diferencia.
Trataré de usar una notación
matemáticamente precisa. Pero para nuestros fines,
estas notaciones realmente son lo mismo.
Entonces, veamos lo que hará
esta ecuación. Y vamos a calcular
esta derivada, no estoy seguro si has
visto derivadas en cálculo anteriormente. Pero
lo que hace una derivada en este punto es,
básicamente, decir llevemos
la tangente a ese punto, como
esta línea recta, la línea roja que
sólo toca esta función y
veamos la pendiente de esta línea roja. Ahí
es donde está la derivada. Dice
cuál es la pendiente de la línea que es
la tangente de la función, ¿ok? y la
pendiente de la línea es, por su puesto,
justo la altura dividida entre
esta horizontal. Ahora. Esta línea tiene
una pendiente positiva, así que tiene
una derivada positiva. Entonces, mi actualización a theta
será, theta uno da la actualización de
theta uno menos alfa por algún número
positivo. ¿Ok? Alfa, el índice
de aprendizaje, siempre es un número positivo. Así que
voy a tomar theta uno, se actualiza
como theta uno menos algo. Así que
terminaré moviendo theta uno a la izquierda. Voy a
reducir theta uno y podemos ver
que es lo correcto porque
en realidad continué en esta dirección
para acercarme al mínimo de
ahí. Hasta ahora parece que el gradiente
de descenso hace lo correcto. Veamos
otro ejemplo. Así que tomemos la misma
función J. Sólo trato de dibujar la misma
función J de theta uno. Ahora digamos que
inicié mi parámetro
de aquí de la izquierda. Así que theta uno está
aquí. Voy a añadir este punto en la
superficie. Ahora, mi término de derivada, d, d
theta uno J de theta uno, cuando se evalúa
en este punto, se verá como la
pendiente de la línea. Entonces, este término de
derivada es una pendiente de esta línea. Pero esta
línea está inclinada hacia abajo, así que esta
línea tiene una pendiente negativa. ¿Correcto? O de forma alternativa, diré
que esta función tiene una derivada
negativa, sólo significa pendiente
negativa en este punto. Así que esto es menos que igual a
cero. Cuando actualice theta, entonces
si theta se actualiza como theta menos alfa
por un número negativo. Tengo
theta uno menos un número negativo que
significa que realmente aumentaré theta,
¿correcto? Debido a que es menos de un número
negativo significa que añado algo a theta
y lo que significa es que voy a
terminar aumentando theta. Entonces,
empezaremos aquí y aumentaremos theta, que una
vez más parece lo que quiero hacer para
tratar de acercarme al mínimo. Así que,
con suerte, esto explica la idea detrás
de lo que hace el término de derivada. Echemos
un vistazo al término de índice de aprendizaje
alfa, y tratemos de averiguar qué
hace. Esta es mi regla de actualización
de gradiente de descenso. Bien, está esta ecuación
y veamos lo qué puede pasar si
alfa es muy pequeño o si alfa es
muy grande. En este primer ejemplo, lo que
pasa es que alfa es muy pequeño. Esta es
mi función J, J de theta. Empecemos
justo aquí. Si alfa es muy pequeño,
entonces lo que haré es multiplicar
la actualización por algún número pequeño.
Terminaremos, ya sabes, es como un pequeño paso
como este. Bien, ese es un paso
[inaudible]. Entonces, desde este nuevo punto,
tomaremos otro paso. Pero si
alfa es muy pequeño, hagamos otro
paso pequeño. Y si mi
índice de aprendizaje es muy pequeño, terminaré
haciendo estos pasos muy, muy pequeños
para tratar de obtener el mínimo y
necesitaré muchos pasos para obtener
el mínimo y así sucesivamente. Si alfa es demasiado pequeño, el gradiente de
descenso puede ser lento ya que
haré pasos muy, muy pequeños. Y serán necesarios
muchos pasos antes de acercarse
un poco al mínimo global. Ahora,
¿qué tal si alfa es demasiado grande?
Esta es mi función J de theta.
Resulta que alfa es muy grande, entonces
el gradiente de descenso puede sobrepasar el mínimo
y puede fallar para converger o divergir. Me explicaré mejor. Digamos que inicio con
theta ahí.
En realidad está muy cerca del mínimo. Entonces, están los puntos de derivada a la derecha, pero si alfa es muy grande,
haré un paso grande. Tal vez haré un paso grande como ese. ¿Correcto? Termino haciendo un gran paso.
Ahora, mi función de costos empeoró porque inicia desde este valor, y ahora mi valor empeoró. Ahora mi
derivada, los puntos de la izquierda, en realidad disminuyeron theta. Pero mira, si mi índice de aprendizaje es muy grande,
podría hacer un paso grande que va desde aquí,
de modo que termine yendo todo por
ahí. ¿Correcto? Y si mi índice de aprendizaje fuera muy
grande, puedo dar otro paso grande en la
siguiente elevación y sobrepasarme
y sobrepasarme, y así sucesivamente hasta que observes
que me alejo más y más
del mínimo. Y si alfa es
muy grande, puede fallar para converger o incluso
divergir. Ahora, te tengo otra
pregunta. Es una capciosa. Cuando
empezaba a aprender esto, me tomó
mucho tiempo averiguarlo.
¿Qué pasa si theta preferente ya
es un mínimo local? ¿Qué crees que hará
un paso de gradiente de
descenso? Así que supongamos que inicias theta
uno con un mínimo local. Entonces,
supón que este es tu valor inicial de theta uno
de aquí, y ya está en un óptimo
local o mínimo local. Resulta
que con el óptimo local, tu derivada
sería igual a cero. Así que ve
esa pendiente donde está ese punto de tangente,
la pendiente de esta línea será igual a cero
y, por lo tanto, este término de derivada es igual a
cero. Entonces, en tu actualización de
gradiente de descenso, tienes theta uno, que da theta
uno actualizada, menos alfa por cero.
Y lo que esto significa es que si ya
tienes un óptimo local, theta
uno no cambia ya que, como sabes,
se obtiene theta uno actualizada igual a theta uno.
Si tu parámetro ya está en el mínimo
local, un paso de gradiente de descenso
no hace absolutamente nada. No cambia
el parámetro, que es lo que
quieres. Ya que mantiene tu solución en
el óptimo local. Esto también explica porqué
el gradiente de descenso puede converger el mínimo
local, incluso con el índice de aprendizaje alfa
fijo. Esto es lo que quiero decir. Echemos un
vistazo a un ejemplo. Esta es una función
de costos J con theta que tal vez quiero
minimizar y, digamos que inicio mi
algoritmo de gradiente de descenso
de aquí en el punto color magenta. Si tomo
un paso de gradiente de descenso
tal vez me lleve al punto, ya que mi
derivada está muy elevada, ¿correcto?
Ahora, estoy en este punto verde y si hago
otro paso del gradiente de descenso,
verás que mi derivada, es decir la
pendiente, es menos elevada en el punto verde cuando
se compara con el punto color magenta
de aquí, ¿cierto? Porque a medida que me acerco
al mínimo, mi derivada se acerca más
y más a cero cuando me acerco al mínimo.
Después de un paso del gradiente de descenso,
mi nueva derivada es un poco más pequeña.
Así que quiero hacer otro paso del gradiente
de descenso. Naturalmente, haré un paso
un poco más pequeño que este punto verde
comparado con el punto magenta. Ahora, estoy en el
punto nuevo, el punto rojo, y ahora más
cerca del mínimo global, por lo que
la derivada será más pequeña que
con el punto verde. Así que cuando tomo
otro paso de gradiente de descenso, ahora
mi término de derivada es incluso más pequeño y
la magnitud de la actualización a theta
uno es aún más pequeña, entonces puedes
hacer un paso como ese, y mientras el gradiente de descenso
se ejecuta, automáticamente harás pasos más y
más pequeños hasta que finalmente hagas
pasos muy pequeños, y
encuentres la convergencia al mínimo
local. Entonces, sólo para recapitular. En el gradiente de
descenso, a medida que nos acercamos al mínimo local,
el gradiente de descenso automáticamente
hará pasos más pequeños debido a que
nos acercamos al mínimo local, por definición,
el mínimo local es cuando tienes esta
derivada igual a cero. Así que a
medida que nos acercamos al mínimo local, este
término de derivada se hará automáticamente
más pequeño y el gradiente de descenso hará pasos más pequeños
de forma automática. Entonces, así es como
se ve el gradiente de descenso y, de hecho,
no hay necesidad de disminuir alfa
con el tiempo. Este es el algoritmo de gradiente
de descenso, y puedes usarlo para minimizar,
tratar de minimizar cualquier función de costos J.
No la función de costos J que definimos para
la regresión lineal. En el siguiente video,
tomaremos la función J y la
regresaremos para que sea exactamente la función
de costos de la regresión lineal. La
función de costos cuadrática que obtuvimos
anteriormente. Y con el gradiente de descenso y la
función de costos cuadrática, y al
juntarlas, nos dará nuestro primer
algoritmo de aprendizaje, que nos dará
nuestro algoritmo de regresión lineal.