Pada video sebelumnya, kita bicara
tentang algoritma gradient descent
dan bicara tentang model regresi linier
dan ketidak-telitian kwadrat fungsi harga.
Dalam video ini, kita akan
menggunakan gradient descent bersamaan dengan
fungsi harga kita, dan itu
akan memberikan kita algoritma untuk
regresi linier untuk mencocokkan garis lurus ke data kita.
Jadi ini
apa yang kita kerjakan di video sebelumnya.
Itu algoritma gradient descent kita, yang
seharusnya akrab, dan Anda
melihat model regresi linier
dengan hipotesis linier dan ketidak-telitian
kwadrat fungsi harga kita.
Apa yang akan kita lakukan adalah menerapkan
gradient descent untuk memperkecil
ketidak-telitian kwadrat fungsi harga kita.
Sekarang, untuk menerapkan
gradient descent, untuk
menulis potongan kode ini,
syarat utamanya
kita perlu bagian derivatif di sebelah ini.
Jadi, kita perlu tahu
apa derivatif parsial ini,
dan menyambungkan
definisi fungsi harga J,
jelas ini
menjadi ini
sama dengan penjumlahan 1 sampai m dari
ketidak-telitian kwadrat
fungsi harga J ini, dan semua yang
saya lakukan di sini hanya
menyambungkan definisi
fungsi harga di sana, dan sedikit lebih
menyederhanakannya, ini
jelas menjadi sama dengan, ini
sama dengan penjumlahan 1 sampai m
theta nol tambah theta satu,
x(i) kurang y(i) kwadrat.
Dan semua yang saya lakukan di sana,
mengambil definisi untuk hipotesis saya
dan menyambungkan itu di sana.
Dan jelas kita perlu
tahu apa
derivatif parsial dari dua
kasus, untuk J = 0
dan untuk J = 1, ingin
tahu apa
derivatif parsial untuk kedua
kasus theta(0) dan theta(1).
Dan saya akan tulis jawabannya.
Jelas bagian pertama ini disederhanakan
menjadi 1/m, penjumlahan pada
set latihan saya dari
x(i) - y(i).
Dan untuk bagian ini, derivatif parsial
berkenaan dengan theta(1), jelas
saya mendapat bagian ini: -y(i) * x(i).
Oke
Dan menghitung derivatif parsial
ini, jadi berangkat dari
persamaan ini ke salah satu
persamaan di bawah sana, menghitung
derivatif parsial itu perlu kalkulus multivariat.
Jika Anda tahu kalkulus, silahkan
kerjakan derivatif itu sendiri
dan cek derivatif itu
Anda mendapatkan jawaban yang saya dapatkan.
Tapi jika Anda kurang
akrab dengan kalkulus, Anda jangan
khawatirkan itu, dan
tidak mengapa hanya mengambil dan menggunakan
persamaan ini, dan Anda
tidak perlu tahu kalkulus atau
apapun yang seperti itu untuk
mengerjakan PR. Jadi untuk mengimplementasikan
gradient descent, Anda akan dapatkan itu bekerja.
Namun demikian, sesudah definisi ini,
atau sesudah apa yang telah kita pecahkan
menjadi derivatif itu,
benar-benar hanya kemiringan dari
fungsi harga J. Sekarang
kita dapat menyambungkan mereka kembali ke
algoritma gradient descent kita.
Jadi ini gradient descent atau
regresi, yang akan
mengulang hingga konvergen, theta 0
dan theta satu diperbarui sebagai
minus alpha yang sama
kali bagian derivatifnya.
Jadi, bagian ini di sini.
Jadi, ini algoritma regresi linier kita.
Betul?
adalah, tentu saja, hanya
derivatif parsial dari
theta nol, yang kita kerjakan di slide sebelumya.
Dan bagian kedua di sini,
bagian itu hanya
derivatif parsial dari
theta satu yang kita kerjakan pada baris sebelumnya.
Dan hanya mengingatkan,
Anda harus, saat mengimplementasikan gradient descent,
ada rincian yang
Anda harus implementasikan
sehingga theta nol dan theta satu diperbarui serentak.
Mari kita lihat bagaimana gradient descent bekerja.
Satu persoalan yang kita pecahkan
gradient descent bahwa itu bisa mudah mencapai local optima.
Jadi, ketika saya menjelaskan gradient descent
pertama kali, saya menunjukkan Anda gambar ini,
menuruni bukit
permukaan ini dan kita
lihat bagaimana, tergantung dimana
Anda memulai, Anda bisa mendapatkan local optima berbeda.
Anda tahu, Anda bisa berakhir di sini atau sini.
Tapi, jelas bahwa
fungsi harga untuk gradient
fungsi harga untuk regresi linier
selalu akan menjadi
fungsi lengkungan seperti ini.
Istilah teknis untuk ini
adalah fungsi cembung.
Dan saya tidak akan
memberi definisi formil akan apa
itu fungsi cembung, tapi
secara tidak resmi fungsi cembung
artinya fungsi lengkungan, seperti melengkung.
Jadi, fungsi ini tidak
punya local optima, kecuali
global optimum.
Dan gradient descent
fungsi harga jenis ini yang
Anda dapatkan kapanpun Anda menggunakan
regresi linier, itu akan selalu mengkonversi
ke global optimum, karena tidak ada local optima lain
selain global optimum.
Jadi sekarang, mari kita lihat kerja algoritma ini.
Seperti biasa, ini plot
fungsi hipotesis dan
fungsi harga J saya.
Jadi, mari lihat bagaimana
menginisialisasi parameter saya pada nilai ini.
Katakanlah, biasanya Anda
menginisialisasi parameter Anda pada nol
untuk nol, theta nol dan nol.
Untuk ilustrasi pada presentasi
khusus ini, saya telah
menginisialisasi theta nol di
sekitar 900, dan theta satu di sekitar -0.1, okey?