Trong video trước đó, chúng tôi nói chuyện
về các thuật toán gradient descent
và nói chuyện về các tuyến tính
hồi quy mô hình và chức năng bình phương lỗi chi phí.
Trong video này, chúng tôi sẽ
đặt cùng gradient descent với
chức năng chi phí của chúng tôi, và rằng
sẽ cung cấp cho chúng tôi một thuật toán
hồi quy tuyến tính cho lắp một đường thẳng vào dữ liệu của chúng tôi.
Vì vậy, đây là
những gì chúng tôi làm ra trong các video trước đó.
Đó là thuật toán gradient descent của chúng tôi, mà
nên quen thuộc, và bạn
xem các mô hình tuyến tính hồi qui tuyến tính
với giả thuyết tuyến tính của chúng tôi và chức năng bình phương lỗi chi phí của chúng tôi.
Những gì chúng tôi sẽ làm là áp dụng
Gradient descent để giảm thiểu
lỗi bình phương của chúng tôi chi phí chức năng.
Bây giờ, để áp dụng
Gradient descent, theo thứ tự
để viết này mảnh
Mã, thuật ngữ quan trọng
chúng ta cần là khâu này trên đây.
Vì vậy, chúng ta cần phải tìm ra
những gì là thuật ngữ bắt nguồn từ phần này,
và cắm vào các
định nghĩa của chi phí
chức năng J, biến này
ra được điều này "unintelligible"
bằng 1-3 M
Sửa lỗi bình phương
thuật ngữ hàm chi phí, và tất cả
Tôi đã làm ở đây là tôi chỉ
bạn biết cắm vào định nghĩa của
chức năng chi phí ở đó, và simplifying
chút nhiều hơn nữa, điều này sẽ chuyển thành
ra phải tương đương, điều này
"unintelligible" bằng 1-3 M
tất nhiên là một trong hai XI một,
trừ YI bình phương.
Và tất cả tôi đã có được lấy
định nghĩa cho giả thuyết của tôi
và cắm đó ở đó.
Và nó chỉ ra chúng tôi cần
để tìm hiểu những gì là
các phái sinh một phần 2
trường hợp cho j bằng
0 và cho j bằng 1 muốn
để tìm hiểu những gì là điều này
Partial derivative cho cả các
trường hợp Theta(0) và theta(1) case.
Và tôi chỉ cần đi để viết ra những câu trả lời.
Nó chỉ ra firstterm này đơn giản hoá
-1/M, số tiền hơn
đào tạo của tôi đặt của chỉ
đó, X(i)-Y(i).
Và cho thuật ngữ này, partial derivative
Đối với theta(1), nó chỉ
trong tôi nhận được từ này:-Y(i)X(i).
Ok.
Andcomputing phần
phái sinh, do đó đi từ
phương trình này cho một trong hai
của các phương trình xuống đó, máy tính
những thuật ngữ partial derivative đòi hỏi một số giải tích đa biến.
Nếu bạn biết tính toán, cảm thấy tự do
làm việc thông qua các từ tiếng Anh cho mình
và kiểm tra tận các dẫn xuất
bạn thực sự có được câu trả lời tôi nhận.
Nhưng nếu bạn có ít
bạn không quen thuộc với giải tích
lo lắng về nó, và nó
là tốt để có những phương trình
đã làm việc ra, và bạn
sẽ không cần phải biết tính toán hoặc
bất cứ điều gì tương tự như để
làm bài tập ở nhà, do đó, để thực hiện gradient descent, bạn sẽ phải làm việc.
Nhưng như vậy, sau khi các định nghĩa này,
hoặc sau những gì chúng tôi đã làm việc
ra để là các dẫn xuất, mà
là thực sự chỉ có độ dốc của
cos hoạt j.  Chúng tôi
bây giờ có thể cắm chúng trở lại
thuật toán gradient descent của chúng tôi.
Vì vậy, ở đây là gradient descent, hoặc
hồi qui sẽ
lặp lại cho đến khi hội tụ, theta 0
và theta ai nhận được Cập Nhật như,
bạn đã biết, giống trừ alpha
lần khâu.
Vì vậy, điều này hạn ở đây.
Vì vậy, đây là thuật toán hồi quy tuyến tính của chúng tôi.
Điều này lần đầu tiên hạn ở đây mà
thuật ngữ là, tất nhiên, chỉ cần
bắt nguồn posh từ tương ứng
Theta 0, mà chúng tôi làm việc trên trong trình bày trước đó.
Và nhiệm kỳ thứ hai này ở đây,
cụm từ đó là chỉ
bắt nguồn từ một phần với
Theta một mà chúng tôi đã làm việc ra vào trước dòng.
Và chỉ cần như một lời nhắc nhở nhanh chóng,
bạn phải, khi thực hiện gradient descent,
có thực sự có là chi tiết, bạn
biết, bạn nên thực hiện
nó để Cập Nhật theta zero và theta một trong cùng một lúc.
Vì vậy, hãy xem làm thế nào gradient descent hoạt động.
Một trong những vấn đề chúng tôi giải quyết
Gradient descent là nó có thể được dễ bị địa phương optima.
Vì vậy, khi tôi lần đầu tiên giải thích chuyển màu
gốc, tôi cho thấy bạn ảnh này
của nó, bạn đã biết, đi xuống dốc
trên bề mặt và chúng tôi
thấy như thế nào, tùy thuộc vào nơi
bạn đang khởi tạo, bạn có thể kết thúc với optima địa phương khác nhau.
Bạn đã biết, bạn có thể sẽ chỉ ở đây hoặc ở đây.
Tuy nhiên, nó chỉ ra rằng
chức năng chi phí cho chuyển màu
chức năng chi phí cho hồi quy tuyến tính
luôn luôn có
một hàm mũi có hình dạng như thế này.
Thuật ngữ này
là rằng điều này được gọi là một chức năng lồi.
Và tôi sẽ không
để cung cấp cho các định nghĩa chính thức cho những gì
một chức năng lồi, c-o-n-v-e-x, nhưng
không chính thức là một chức năng lồi
có nghĩa là mũi có hình dạng hàm, bạn đã biết, loại giống như một cánh cung hình.
Và như vậy, chức năng này không
có bất kỳ optima địa phương, ngoại trừ
cho một tối ưu toàn cầu.
Và làm gradient descent ngày
loại chi phí hoạt động mà
bạn nhận được bất cứ khi nào bạn đang sử dụng tuyến tính
hồi qui, nó sẽ luôn luôn chuyển đổi
để tối ưu toàn cầu, vì không có không có khác optima địa phương khác hơn tối ưu toàn cầu.
Vì vậy bây giờ, hãy xem thuật toán này trong hành động.
Là bình thường, zero cộng với của
chức năng giả thuyết và của
chức năng của tôi chi phí J.
Và như vậy, hãy xem như thế nào
khởi tạo các tham số của tôi lúc giá trị này.
Bạn đã biết, chúng ta hãy nói, thường bạn
khởi tạo các tham số của bạn tại số không
cho zero, theta zero và zero.
Để minh hoạ này
trình bày cụ thể, tôi có
initialised theta zero lúc
khoảng 900, và theta một lúc về trừ 0.1, rồi?
Và vì vậy, điều này tương ứng với h
trên X, bằng, bạn đã biết,
trừ 900 trừ 0,1 x
Đây có phải là dòng, rất ra ở đây vào chức năng chi phí.
Bây giờ nếu chúng tôi lấy một
bước của gradient descent, chúng tôi sẽ
lên đi từ thời điểm này
ra ở đây, một chút
chút xuống bên trái
đến thời điểm thứ hai trên đó.
Và, bạn nhận thấy rằng dây chuyền của tôi thay đổi một chút.
Và, như tôi có một bước
tại gradient descent, dòng của tôi ở bên trái sẽ thay đổi.
Bên phải.
Và tôi cũng đã
chuyển đến một điểm mới chức năng chi phí của tôi.
Và như tôi nghĩ thêm bước
là gradient descent, tôi sẽ
xuống trong chi phí, bên phải, như vậy
tham số của tôi là sau
quỹ đạo này, và nếu
bạn nhìn vào bên trái, điều này tương ứng
để giả thuyết có vẻ
để nhận
tốt hơn và tốt hơn phù hợp cho các
dữ liệu cho đến khi cuối cùng,
Tôi có bây giờ lên vết thương ở mức tối thiểu toàn cầu.
Và tối thiểu toàn cầu này tương ứng với
giả thuyết này, mà mang lại cho tôi thích hợp để các dữ liệu.
Và vì thế đó là chuyển sắc
gốc, và chúng tôi đã chỉ cần chạy
nó và nhận được một tốt
để thiết lập dữ liệu của tôi của nhà ở giá cả phù hợp.
Và bạn có thể bây giờ sử dụng nó để dự đoán.
Bạn đã biết, nếu bạn bè của bạn có một
nhà với một
Kích cỡ nhà 1250 feet vuông, bạn
bây giờ có thể đọc ra giá trị
và nói với họ rằng, tôi không
biết, có lẽ họ có thể nhận được
$350,000 cho căn nhà của họ.
Cuối cùng, chỉ để cung cấp cho
Sửa tên khác, nó chỉ ra
mà các thuật toán mà chúng tôi
chỉ cần đi qua là đôi khi
gọi là lô gradient descent.
Và nó chỉ ra trong máy
học tập, tôi cảm thấy như chúng tôi máy
học tập con người, chúng tôi không phải luôn luôn
tạo đã cho tôi một số thuật toán.
Nhưng thuật ngữ lô gradient descent
có nghĩa là đề cập đến các
thực tế rằng, trong mỗi bước
của gradient descent, chúng tôi đang tìm
ở tất cả các ví dụ huấn luyện.
Vì vậy, trong gradient descent, bạn
biết, khi tính toán cụ phái sinh, chúng tôi đang tính toán
những khoản tiền, số tiền này của.
Vì vậy, trong mỗi riêng biệt
Gradient descent, chúng tôi sẽ chỉ
tính toán một cái gì đó như thế này, mà
khoản tiền trong ví dụ m đào tạo của chúng tôi.
Và vì vậy các thuật ngữ hàng loạt chuyển màu
gốc đề cập đến thực tế
khi nhìn vào toàn bộ lô
Ví dụ, đào tạo và một lần nữa,
Điều này là thực sự, thực sự không
một cái tên lớn, nhưng đây là
những gì mọi người học nhiệm vụ gọi nó.
Và nó chỉ ra có
đôi khi các phiên bản
Gradient descent không
Quay lại các phiên bản, nhưng thay vào đó làm
không xem xét toàn bộ thương mại
nhưng xem xét tập con nhỏ
bộ đào tạo lúc đó,
và chúng tôi sẽ nói về những phiên bản sau này trong khóa học này là tốt.
Nhưng bây giờ, bằng cách sử dụng các thuật toán
bạn chỉ biết được, bây giờ chúng tôi
sử dụng lô gradient descent, bạn
bây giờ biết làm thế nào để thực hiện
Gradient descent, hay hồi quy tuyến tính.
Vì vậy, đó là hồi quy tuyến tính với gradient descent.
Nếu bạn đã nhìn thấy tiên tiến đại số tuyến tính
trước khi vì vậy một số bạn có thể
đã lấy một lớp học với nâng cao
đại số tuyến tính, bạn có thể
biết rằng có tồn tại một giải pháp
để tính giải quyết cho các
tối thiểu của hàm chi phí
J, mà không cần phải
sử dụng và thuật toán lặp như gradient descent.
Sau đó trong khóa học này, chúng tôi sẽ
nói về phương pháp đó là
Vâng đó chỉ giải quyết cho các
chức năng của chi phí tối thiểu, J, mà không có
cần sửa nhiều bước của gradient descent.
Phương pháp khác được gọi là phương pháp phương trình bình thường.
Và, nhưng trong trường hợp bạn
có nghe nói về phương pháp đó, nó chỉ
trong gradient descent sẽ
quy mô tốt hơn cho dữ liệu lớn hơn
bộ hơn đó bằng bình thường
phương pháp và bây giờ mà
chúng tôi biết về gradient descent, chúng tôi sẽ
có thể sử dụng nó trong
rất nhiều bối cảnh khác nhau, và chúng tôi sẽ
sử dụng nó trong rất nhiều vấn đề học tập nhiệm vụ khác nhau là tốt.
Vì vậy, congrats về việc học
về thuật toán học nhiệm vụ đầu tiên của bạn.
Chúng tôi sau đó sẽ có các bài tập trong
mà chúng tôi sẽ yêu cầu bạn
thực hiện các gradient descent và
hy vọng rằng xem những thuật toán làm việc cho mình.
Nhưng trước khi đó tôi đầu tiên
muốn nói với bạn trong
tập tiếp theo của video, các
trước tiên, muốn cho bạn biết về
một tổng quát của gradient descent
thuật toán mà sẽ làm cho
nó mạnh hơn nhiều và tôi
đoán tôi sẽ cho bạn biết về điều đó trong video tiếp theo.