En el video anterior, hablamos
del algoritmo de gradiente de descenso
y del modelo de regresión
lineal y la función de costos de error al cuadrado.
En este vídeo, vamos
a unir el gradiente de descenso con
nuestra función de costos, y eso
nos dará un algoritmo para
la regresión lineal para ajustar una línea recta a nuestro datos.
Esto es en
lo que trabajamos en los videos anteriores.
Ese es nuestro algoritmo de gradiente de descenso, con
el que ya debes estar familiarizado, y
verás el modelo de regresión lineal
con nuestra hipótesis lineal y nuestra función de costos de error al cuadrado.
Lo que haremos es aplicar el
gradiente de descenso para minimizar
nuestra función de costos del error al cuadrado.
Ahora, para aplicar
el gradiente de descenso, para
escribir este fragmento de
código, el término clave
que necesitamos es el término derivado de aquí.
Entonces, necesitamos descubrir
cuál es el término de derivada parcial,
y relacionar la
definición de la función
de costos J, esto resulta
ser
igual a suma 1 a través de m de
este término de la
función de costos del error al cuadrado,
y lo que hice fue
relacionar la definición de la función
de costos y simplificar un poco
más, lo que resultó
ser igual a
Suma es igual a 1 a través de m
de tetha cero más tetha uno, x(i)
menos y(i) al cuadrado.
Y todo lo que hice fue tomar
la definición para mi hipótesis
y relacionarla ahí.
Y resulta que necesitamos
descubrir cuál es la
derivada parcial de dos
casos para J igual a
0 y para J igual a 1, por lo que
queremos averiguar cuál es la
derivada parcial del
caso tetha 0 y el caso tetha 1.
Sólo voy a escribir las respuestas.
Resulta que este primer término se
simplifica a 1/M, suma sobre
mi conjunto de entrenamiento de sólo
ese, x(i)-y(i).
Y para este término, la derivada parcial
con respecto a tetha1, resulta
que obtengo este término: x(i)-y(i) por x(i)
Ok.
Y el cálculo de estas derivadas
parciales, que van desde
esta ecuación a cualquiera
de estas ecuaciones de abajo, el cálculo
de estos términos de derivadas parciales requiere cálculos multivariados.
Si sabes de cálculo, no dudes
en trabajar con las derivaciones por ti mismo,
y comprueba, si tomas las derivadas
realmente obtienes las respuesta que tengo.
Pero si no estás
tan familiarizado con cálculo,
no te preocupes, está
bien sólo tomar estas ecuaciones
que se manejan, y
no debes saber cálculo o
algo como eso para hacer
la tarea, para implementar la gradiente de descenso que tendrías que trabajar.
Pero después de estas definiciones
o después de lo que hemos visto que
son las derivadas, que
realmente es sólo la pendiente de la
función de costos J,
ahora podemos relacionarlas con
nuestro algoritmo de gradiente de descenso.
Entonces, este es el gradiente de descenso
para la regresión lineal, que se
repetirá hasta la convergencia, tetha 0
y tetha uno se actualizan como
el mismo menos alfa
veces el término de derivada.
Bien, el término de aquí.
Este es nuestro algoritmo de regresión lineal.
El primer término de aquí
es, por supuesto, sólo
la derivada parcial de la respectiva
tetha cero con la que trabajamos en la diapositiva anterior.
Y el segundo término de aquí
es sólo
una derivada parcial con respecto a
tetha uno con la que trabajamos en la línea anterior.
Sólo como breve recordatorio,
al utilizar el gradiente de descenso,
realmente existe un detalle que
debes implementar para la
actualización de tetha cero y tetha uno de forma simultánea.
Veamos cómo funciona el gradiente de descenso.
Uno de los problemas que resolvimos
del gradiente de descenso es que puede ser susceptible al óptimo local.
Cuando expliqué por primera vez
el gradiente de descenso, te mostré
una imagen que iba en descenso
en la superficie y vimos
cómo, dependiendo de dónde
inicies, puedes terminas con un óptimo local diferente.
Puedes terminar aquí o aquí.
Pero resulta que la
función de costos para la función
de costo-gradientes para la regresión lineal
siempre será una
función en forma de arco como esta.
El término técnico para esto
es función convexa.
No daré la
definición formal de qué es
una función convexa, c-o-n-v-e-x-a,
pero de forma informal una función convexa
significa una función con forma curva, como una forma de arco.
Y entonces, esta función no
tiene un óptimo local, excepto
por el óptimo global.
Y también el gradiente de descenso en
este tipo de función de costos que
obtienes siempre que usas la regresión
lineal, siempre se convierte
a óptimo global debido a que no hay otro óptimo local que no sea el óptimo global.
Ahora veamos este algoritmo en acción.
Como de costumbre, aquí están las gráficas
de la función de hipótesis y de
mi función de costos J.
Veamos cómo
iniciar mis parámetros con este valor.
Digamos, que generalmente
inicias tus parámetros con cero,
cero, tetha cero y tetha igual a cero.
Para ilustrar en esta
aplicación específica del gradiente de descenso,
inicié tetha cero con
aproximadamente 900, y tetha uno con aproximadamente menos 0.1, ¿ok?
Así que esta corresponde con h
sobre x, igual a
menos 900, menos 0.1 x
es esta línea, fuera de aquí en la función de costos.
Ahora, si tomamos un
paso de gradiente de descenso,
terminamos yendo desde este punto
de aquí, un poco
a la izquierda inferior
hasta el segundo punto de allá.
Y puedes darte cuenta que mi línea cambió un poco.
Y si tomo otro paso
en el gradiente de descenso, mi línea de la izquierda cambiará.
¿Correcto?
Y también me moví
a otro punto nuevo de mi función de costos.
Y si tomo otros pasos
en el gradiente de descenso,
reduciré los costos, entonces
mi parámetro sigue
esta trayectoria y, si
veo a la izquierda, esto corresponde
con la hipótesis que parece
estar mejor
y ajustarse mejor a
los datos, hasta que finalmente
cierro con el mínimo global.
Y este mínimo global corresponde con
la hipótesis, que me da una buena opción para los datos.
Y eso es el gradiente de
descenso, acabamos de realizarlo
y obtuvimos una buena opción
para mi conjunto de datos de precios de casas.
Ahora puedes usarlo para predecir.
Si tu amigo tiene una
casa con un tamaño
de 1250 pies cuadrados,
ahora puedes visualizar el valor
y decirle que, tal vez,
podría obtener
$350,000 por su casa.
Finalmente, sólo para
darle otro nombre, resulta
que el algoritmo que
obtuvimos, a veces
se llama gradiente de descenso por lotes.
Y resulta que en el aprendizaje
electrónico, siento que, nosotros
la gente del aprendizaje automático, no
siempre somos buenos dando nombres a los algoritmos.
Pero el término gradiente de descenso por lotes
se refiere al hecho de
que en cada paso
del gradiente de descenso, vemos
todos los ejemplos de entrenamiento.
Entonces, en el gradiente de descenso,
al calcular las derivadas, estamos calculando
estas sumas.
En cada gradiente de descenso
separado, terminamos
calculando algo como esto, que
suma sobre nuestros ejemplos de entrenamiento de m.
Entonces, el término gradiente de descenso
por lotes se refiere al hecho de
que vemos todo el lote de los ejemplos
de entrenamiento y, una vez más,
realmente no es
un buen nombre, pero esto
es como lo llama la gente de aprendizaje automático.
Y resulta que, a veces,
otras versiones de
gradiente de descenso que no son
versiones por lotes, y no ven
todo el conjunto de entrenamiento
pero sí los pequeños subconjuntos
de los conjuntos entrenamiento en el momento.
Más adelante también hablaremos sobre estas versiones.
Pero por ahora, con el algoritmo que
acabas de aprender, ahora que usamos
un gradiente de descenso por lotes,
sabrás cómo aplicar el
gradiente de descenso o la regresión lineal.
Eso es la regresión lineal con gradiente de descenso.
Si ya has visto álgebra lineal avanzada,
es posible que hayas
tomado una clase de álgebra
lineal avanzada, es posible
que sepas que existe una solución
para resolver de forma numérica
el mínimo de la función de costos
J, sin necesidad de
usar un algoritmo iterativo como el gradiente de descenso.
Más adelante en este curso también
hablaremos sobre ese método
que sólo despeja la
función de costos J del mínimo sin
necesidad de múltiples pasos de gradiente de descenso.
El otro método se llama método de ecuaciones normales.
Y en caso de que
hayas escuchado sobre ese método,
resulta que el gradiente de descenso
es mejor para los conjuntos de datos
más grandes que con el método de
ecuaciones normales y, ahora que
sabemos sobre el gradiente de descenso,
podremos usarlo en
muchos contextos diferentes, y también
lo usaremos en muchos problemas de aprendizaje automático.
Así que felicidades por aprender
tu primer algoritmo de aprendizaje automático.
Más adelante tendremos ejercicios
en los que te pediré que
apliques el gradiente de descenso
y espero que estos algoritmos sean útiles.
Pero primero
quiero decirte que en
en la siguiente serie de videos, en
el primero quiero hablarte sobre
una generalización del algoritmo de
gradiente de descenso que la hará
mucho más potente.
Supongo que te hablaré de eso en el siguiente video.