U prethodnim videima govorili
smo o algoritmu gradijenta opadanja
a govorili smo i o modelu linearne
regresije funkciji koštanja kvadrata greške.
U ovome videu ćemo da spojimo
gradijent opadanja i funkciju koštanja,
a to će da nam da algoritam za linearnu regresiju,
pridružujući pravu našim podacima.
Na ovome smo radili u prošlim videima.
Ovo je algoritam gradijenta opadanja,
to biste trebali da poznajete
a ovo je model linearne
regresije sa linearnom hipotezom
i kvadrat greške funkcije koštanja.
Ono što ćemo da uradimo je
da primenimo gradijent opadanja
da minimizujemo kvadrat greške funkcije koštanja.
Da bismo primenili gradijent opadanja, da bismo
napisali ovaj deo koda,
ključni član koji nam treba je ovaj izvod.
Znači, treba da shvatite šta
je ovaj član parcijalnog izvoda
i da ga uključite u definiciju funkcije koštanja J.
To bi bilo ovo.
Suma od jedan do m.
Ovoga člana kvadrata greške funkcije koštanja.
A ovde sam samo
uključio definiciju funkcije koštanja.
Malo pojednostavljeno, ovo je jednako ovome.
Sigma i jednako 1 do m od
(teta0 + teta1 * xi - yi) na kvadrat.
Uzeo sam definiciju hipoteze i
uključio je tamo.
Treba da shvatimo šta je parcijalni izvod za
dva slučaja, j = 0 i j = 1.
Znači, želimo da shvatimo šta je parcijalni izvod za
teta0 slučaj i za teta1 slučaj.
Samo ću da ispišem odgovore.
Ovaj prvi član pojednostavljen 1/m
suma od trening skupa xi - yi a
za ovaj član parcijalni izvod, napišimo teta1,
dobijam ovaj član.
Minus yi * xi
U redu, i
računajući te parcijalne izvode,
ići ćemo od ove jednačine.
Polazeći od ove jednačine do bilo koje jednačine dole.
Računanje tih parcijalnih izvoda
zahteva multivarijabilni račun.
Ako poznajete račun,
slobodno radite izvode na svoj način
i proverite to ako uzmete izvode,
dobijate odgovore koje sam i ja dobio.
Ali ako slabije poznajete račun, ne brinite oko toga,
u redu je da samo uzmete te
jednačine koje smo dobili i neće vam
trebati poznavanje računa niti bilo čega sličnog,
da biste uradili zadaću, dakle,
implementirajmo gradijent opadanja i nazad na posao.
Naoružani tim definicijama ili onim što smo dobili od
izvoda, što je nagib funkcije koštanja J,
možemo da ga vratimo nazad
u algoritam gradijenta opadanja.
Ovo je gradijent opadanja za
linearnu regresiju i ponavljaće
se do konvergencije, teta0 i
teta1 se menjaju kako se menjaju i ovo minus alfa puta član izvoda.
Dakle, ovaj član ovde.
Ovo je algoritam linearne regresije.
Ovaj prvi član ovde,
to je naravno parcijalni izvod u odnosu na teta0,
na kom smo radili u prošlom slajdu.
A drugi član ovde je parcijalni izvod
u odnosu na teta1,
na kom smo radili u prethodnoj liniji.
Da se na brzinu podsetimo,
kada implementirate gradijent opadanja,
postoji i ovaj detalj koji treba da implementirate,
teta0 i teta1 treba da menjate istovremeno.
Dakle,
hajde da vidimo kako gradijent opadanja radi.
Jedan od problema koji smo videli je da
gradijent opadanja može da bude osetljiv
na lokalni optimum.
Kada sam prvi put objasnio gradijent opadanja
pokazao sam vam ovu sliku kako
silazi niz površ i videli smo kako je
zavisan od odabira inicijalizacije,
možete da završite na različitim optimumima.
Završićete ovde ili ovde.
Ali, funkcija koštanja će za
linearnu regresiju da bude
funkcija u obliku luka kao ova.
Tehnički naziv za ovo je konveksna funkcija.
Neću da vam dajem formalnu
definiciju šta je konveksna funkcija
convex,
ali neformalno konveksna funkcija
znači funkcija u obliku luka
a ta funkcija nema lokalni optimum, samo globalni.
A gradijent opadanja za ovu
vrstu funkcije koštanja, kad god
koristite linearnu regresiju, uvek će
da konvergira globalnom optimumu.
Jer ne postoje drugi optimumi, samo lokalni.
Hajde da vidimo algoritam u akciji.
Kao i obično, ovo je prikaz funkcije
hipoteze i funkcije koštanja J.
Recimo da sam inicijalizovao
moj parametar na ovu vrednost.
Recimo, obično inicijalizujemo parametre na 0, 0.
teta0 i teta1 su 0.
Ali zbog demonstracije, u ovoj situaciji
ću da inicijalizujem teta0 na 900 a teta1 na -0.1.
A to odgovara h(x) = 900 - 0.1x
to je ova prava, na funkciji koštanja.
Ako napravimo jedan korak u gradijentu opadanja,
ići ćemo od ove tačke ovde, preko dole i levo
do ove druge tačke.
Primećujete da se moja prava promenila malo
ako napravim drugi korak, moja prava se menja.
Shvatate?
A pomerio sam se na novu tačku na funkciji koštanja.
Kako pravim dalje korake, silazim sa cenom.
Moji parametri prate ovu putanju.
A ako pogledam levo, to odgovara hipotezi.
Čini se da to sve bolje odgovara podacima
dok eventualno ne završim u globalnom minimumu, a on
odgovara ovoj hipotezi,
što odgovara podacima.
Dakle, ovo je gradijent opadanja i
samo smo ga pokrenuli
i dobili slaganje sa
podacima koštanja nekretnina.
I možete da je sada koristite za predviđanje, znate,
ako vaš prijatelj ima kuću od 1250 kvadratnih fita,
možete da pročitate vrednost i
reći mu da bi možda mogao
da dobije 250,000 dolara za kuću.
I konačno, da bismo imenovali malo drugačije,
algoritam
kroz koji smo upravo prošli se ponekad
zove i grupni gradijent opadanja.
Izgleda da u mašinskom učenju,
ne znam, osećam kao da stručnjaci mašinskog
učenja ne daju baš dobra imena algoritmima.
Ali grupno mašinsko učenje se odnosi na činjenicu da
svaki korak gradijenta opadanja
gleda u sve trening primere.
Dakle, u gradijentu opadanja, kada računate izvode,
vi računate sume.
U svakom koraku gradijenta opadanja
računamo nešto poput ovoga, sumirate
kroz m trening primera i grupni
gradijent opadanja se odnosi na
činjenicu da gledate celu grupu trening primera.
I opet, nije baš sjajno ime, ali
tako ga stručnjaci mašinskog učenja zovu.
Izgleda da postoje i druge verzije gradijenta opadanja
koje nisu grupne verzije, umesto toga one
ne gledaju celi trening skup već
gledaju u manje podskupove trening skupa.
A takođe ćemo da govorimo i o njima kasnije u kursu.
Za sada, koristeći algoritam,
upravo smo naučili o korištenju grupnog gradijenta
opadanja i znate kako da implementirate
gradijent opadanja za linearnu regresiju.
Dakle, to je linearna regresija sa gradijentom opadanja.
Ako ste ranije videli linearnu algebru,
neki od vas su možda pohađali
napredni kurs linearne algebre,
možda znate da postoji rešenje za numeričko rešavanje
minimuma funkcije koštanja J bez potrebe da se
koristi iterativni algoritam
kao što je gradijent opadanja.
Kasnije u kursu ćemo da govorimo
o tom metodu za rešavanje
minimuma funkcije koštanja J
bez potrebe za višestrukim koracima
gradijenta opadanja.
Taj metod se zove metod normalne jednačine.
U slučaju da ste čuli za taj metod, izgleda da gradijent
opadanja bolje skalira veće skupove
podataka od normalne jednačine.
Sada kada poznajemo gradijent
opadanja moći ćemo da ga koristimo
u mnogo različitih konteksta a takođe
ćemo ga koristiti u mnogo različitih problema mašinskog učenja.
Čestitke za savladavanje
prvog algoritma mašinskog učenja.
Kasnije ćemo da imamo vežbe u kojima ćete
trebati da implementirate gradijent opadanja
i nadam se da ćete da ih pravilno koristite.
Ali pre toga želim da vam u
sledećem skupu videa kažem,
prvo da vam kažem o generalizaciji
algoritma gradijenta opadanja što će da ga učini mnogo moćnijim.
A o tome ćemo u sledećem videu.