W poprzednich nagraniach rozmawialiśmy o
algorytmie gradientu prostego
oraz modelu regresji liniowej i kwadratowej
funkcji kosztu.
W tym nagraniu złożymy do kupy
gradient prosty i naszą funkcję kosztu.
Otrzymamy w ten sposób algorytm
regresji liniowej,
czyli dopasowanie prostej do naszych danych.
Oto, nad czym pracowaliśmy w poprzednich
nagraniach:
Tu jest gradient prosty, który nie jest Ci już obcy,
a tutaj - model regresji liniowej, z naszą hipotezą
liniową oraz
funkcją kosztu opartą na kwadracie błędu.
Zastosujemy teraz gradient prosty
do minimalizacji naszej kwadratowej
funkcji kosztu.
Aby zastosować gradient prosty, tzn.
napisać odpowiedni program, kluczowym elementem jest to
wyrażenie na pochodną.
Musimy więc dowiedzieć się, czym jest wyrażenie na
pochodną cząstkową, a następnie
spiąć je z definicją funkcji kosztu J.
Wyrażenie wygląda w ten sposób:
Suma od i = 1 do m
kwadratów błędów (nasza funkcja kosztu)...
W tym miejscu po prostu
wstawiłem definicję naszej funkcji kosztu.
Po uproszczeniu okazuje się, że jest to równe:
suma od i=1 do m ( theta0 + theta1*x - y(i) )^2
Jedyne, co zrobiłem, to wziąłem definicję hipotezy,
i wstawiłem ją tutaj.
Okazuje się, że musimy jeszcze wiedzieć, czym jest ta
pochodna cząstkowa
w obydwu przypadkach, tj. gdy j = 0 oraz gdy j = 1.
Innymi słowy: chcemy się dowiedzieć, jaka jest
pochodna cząstkowa
dla theta0 oraz theta1.
Właśnie to mam zamiar teraz napisać.
Okazuje się, że pierwsze wyrażenie upraszcza się do
1/m razy suma po moich przykładach treningowych,
natomiast w przypadku tego wyrażenia pochodna cząstkowa
wygląda tak:
... minus y(i) razy x(i).
W porządku.
Jeśli chodzi o obliczanie tych pochodnych cząstkowych:
wychodzimy od tego równania
i uzyskujemy pierwsze oraz drugie równanie.
Obliczenie tych pochodnych cząstkowych wymaga pewnej
znajomości rachunku różniczkowego wielu zmiennych.
Jeśli znasz rachunek różniczkowy, zachęcam do
wyprowadzenia pochodnych samodzielnie i
potwierdzenia, że rzeczywiście otrzymasz wynik, który
podałem.
Jeśli jednak nie jesteś biegły/a w różniczkowaniu,
nie przejmuj się tym -
będzie ok, jeśli po prostu skorzystasz z tych równań, które
napisałem; rachunek różniczkowy
nie będzie Ci potrzebny do wykonania prac domowych.
Wróćmy więc do implementacji gradientu prostego:
uzbrojeni w te definicje, które okazały się być
pochodnymi (czyli tak naprawdę nachyleniem stycznych
funkcji kosztu J),
możemy teraz wstawić je do naszego
algorytmu gradientu prostego.
Mamy więc tu gradient prosty
dla regresji liniowej - będziemy powtarzać te kroki
aż do osiągnięcia zbieżności, tzn.
theta0 i theta1 będą aktualizowane jako to minus alfa razy ten
człon pochodnej,
czyli ten człon.
Tak więc wygląda nasz algorytm gradientu prostego.
To pierwsze wyrażenie
jest oczywiście pochodną cząstkową względem theta0,
którą pokazaliśmy na poprzednim slajdzie.
Drugie wyrażenie z kolei jest po prostu pochodną cząstkową
względem theta1, co również pokazaliśmy na
poprzednim slajdzie.
Szybkie przypomnienie: implementując gradient prosty
należy aktualizować parametry
theta0 i theta1 jednocześnie.
A więc,
zobaczmy, jak działa gradient prosty.
Jednym z problemów gradientu prostego, które widzieliśmy,
jest jego wrażliwość na
optima lokalne.
Gdy tłumaczyłem zasadę gradientu prostego po raz pierwszy,
pokazałem Ci rysunek,
na którym schodziliśmy w dół wzgórza, i widzieliśmy, że w zależności od tego, gdzie zaczniemy,
możemy lądować w różnych optimach lokalnych.
Wylądujemy tutaj lub tutaj.
Okazuje się jednak, że funkcja kosztu dla
regresji liniowej zawsze ma kształt miski podobny do tego:
Formalna nazwa takiej funkcji to funkcja wypukła.
Nie będę teraz podawał formalnej definicji funkcji wypukłej,
(W-Y-P-U-K-Ł-A)
ale tak "na chłopski rozum" oznacza to funkcję
o kształcie miski, czyli taką,
która nie ma żadnych optimów poza globalnym.
Gradient prosty, zastosowany do funkcji kosztu tego typu
(a stosując regresję liniową...
...zawsze otrzymamy taki typ) zawsze osiągnie
minimum globalne,
ponieważ nie mamy żadnego innego optimum lokalnego -
jedynie optimum globalne.
Przyjrzyjmy się więc temu algorytmowi w akcji.
Jak zwykle, mamy tutaj wykresy funkcji hipotezy oraz
funkcji kosztu J.
Powiedzmy, że zainicjowałem parametry do tych wartości:
zwykle inicjujemy parametry do wartości (0, 0), tzn.
theta0 = 0 oraz theta1 = 0.
Na potrzeby demonstracji jednak, w tym konkretnym
przypadku, przyjąłem na początku
theta0 = 900, a theta1 = -0,1,
co przekłada się na h(x) = -900 - 0,1*x,
co z kolei odpowiada takiej prostej.
Teraz, jeśli wykonamy jeden krok gradientu prostego,
z tego punktu tutaj wylądujemy na dole, po lewej,
w tym punkcie tutaj.
Zauważ, że moja prosta trochę się zmieniła, i
wraz z kolejnymi krokami gradientu prostego, moja prosta
po lewej stronie będzie się dalej zmieniać.
Zgadza się?
Znalazłem się też w nowym punkcie mojej funkcji kosztu.
Wraz z kolejnymi krokami gradientu prostego zmniejszam koszt,
a moje parametry podążają tą trajektorią.
Jeśli teraz spojrzysz na lewą stronę, odpowiada to hipotezie,
która będzie coraz lepiej dopasowywać się do danych,
aż w końcu wyląduję w minimum globalnym,
a minimum globalne
odpowiada hipotezie dającej dobre dopasowanie do danych.
A więc tak wygląda gradient prosty - właśnie go uruchomiliśmy
i uzyskaliśmy dobre dopasowanie do zbioru danych
- cen domów.
Możemy teraz przewidzieć, jak pójdzie
Twojemu znajomemu z domem o powierzchni
1250 stóp kwadratowych.
Możemy odczytać wartość i powiedzieć mu, że być może
sprzeda dom za ok. 250 000 dolarów.
Algorytm, którego użyliśmy, nazywa się również czasami
algorytmem gradientowym zbiorczym
(ang. batch gradient descent).
Okazuje się, że w uczeniu maszynowym
(mam wrażenie, że my w branży uczenia maszynowego...
... nie jesteśmy zbyt dobrzy w wymyślaniu nazw algorytmów)
określenie "zbiorczy" odnosi się do faktu, że
w każdej iteracji gradientu prostego bierzemy pod uwagę
wszystkie elementy zbioru uczącego,
Wobec tego, licząc pochodne,
obliczamy sumy takie ja ta:
Tak więc w każdym kroku gradientu prostego obliczamy sumę
po wszystkich naszych
przykładach treningowych, więc termin
"algorytm gradientowy zbiorczy"
oznacza, że rozpatrujemy cały ZBIÓR uczący
(tj. wszystkie przykłady treningowe).
Podkreślam: nie jest to super nazwa, ale
tak to nazwali ludzie od uczenia maszynowego.
Okazuje się bowiem, że są czasem inne wersje
gradientu prostego,
które nie są zbiorcze, tzn.
nie patrzą na cały zbiór uczący,
tylko w każdym kroku rozpatrują małe podzbiory przykładów treningowych.
W dalszej części kursu poznamy także te inne wersje algorytmu,
ale na razie, korzystając z algorytmu, który właśnie poznaliśmy,
czyli algorytmu gradientowego zbiorczego,
wiesz już, jak zaimplementować gradient prosty dla
regresji liniowej.
To tyle, jeśli chodzi o regresję liniową z użyciem
gradientu prostego.
Jeśli zetknąłeś/ęłaś się wcześniej z
zaawansowaną algebrą liniową
(niektórzy z Was mogli mieć zajęcia
z zaawansowanej algebry liniowej),
być może wiesz, że istnieje rozwiązanie, które wprost
wyznacza minimum funkcji J, i niepotrzebny jest do tego
algorytm iteracyjny, taki jak gradient prosty.
W dalszej części kursu opowiemy sobie o tej metodzie,
wyznaczającej minimum funkcji kosztu J,
i nie potrzebującej do tego wielu iteracji,
w przeciwieństwie do gradientu prostego.
Metoda ta nazywa się metodą równań normalnych.
Jednak jeśli znasz tę metodę - okazuje się,
że gradient prosty
lepiej skaluje się na większe zbiory danych niż
metoda równań normalnych,
i teraz, znając gradient prosty, będziemy w stanie
wykorzystać go w wielu
różnych kontekstach
i zastosujemy go też do wielu różnych problemów
uczenia maszynowego.
A więc: gratulacje z okazji opanowania Twojego pierwszego
uczącego się algorytmu!
W dalszej części będziemy mieli ćwiczenia, w których Twoim
zadaniem będzie implementacja gradientu prostego,
dzięki czemu przekonasz się sam(a),
jak działa ten algorytm.
Jednak wcześniej chcę Ci jeszcze opowiedzieć
o paru rzeczach w następnych nagraniach.
Najpierw, chcę pokazać Ci uogólnienie
algorytmu gradientu prostego, dzięki któremu będzie on
o wiele potężniejszy.
Myślę, że przejdziemy do tego w następnym nagraniu.