पिछले कुछ वीडियो में, हमने
कलैबरटिव फ़िल्टरिंग अल्गोरिद्म की॰
इस विडियो में मैं
कुछ बात करूँगा बारे में
वेक्टराइजेशन  इम्प्लमेंटेशन इस एल्गोरिथ्म की॰
और बात भी करूंगा कुछ अन्य चीजों के बारे में जो आप कर सकते हैं इस एल्गोरिथ्म के साथ॰
उदाहरण के लिए, एक
चीज़ जो आप कर सकते हैं वह है, दिया होने पर
एक प्रोडक्ट आप ढूंढ सकते हैं
अन्य प्रोडक्स जो संबन्धित हैं
इससे ताकि
उदाहरण के लिए, एक यूजर हाल ही में देख रहा था एक प्रोडक्ट को॰
क्या वहाँ हैं अन्य संबन्धित प्रोडकट्स
जो आक रेकमेंड कर सकते हैं यूजर को?
तो देखते है क्या कर सकते हैं  हम उस बारे में॰
मैं क्या करना चाहता हूँ कि
बनाऊँ एक वैकल्पिक तरीका
लिखने का प्रिडिक्शन्स कलैबरटिव फ़िल्टरिंग अल्गोरिद्म की॰
शुरू करने के लिए, यह है हमारा
डेटा सेट हमारी
पाँच मूवीज़ के साथ और मैं क्या
करने जा रहा हूँ कि लूँगा
सारी रेटिंग्ज सभी
यूजर्ज की और ग्रूप करूंगा उन्हें
एक मेटरिक्स में॰ तो, यहाँ हमारे पास हैं
पाँच मूवीज़ और चार
यूजर्ज, और इसलिए यह
मेटरिक्स वाई होगी
एक 5 बाई 4 मेटरिक्स॰ यह केवल आप जानते हैं, लेते हुए सभी
एलीमेंट्स, यह सारा डेटा॰
प्रश्न चिन्हों को मिला कर, और उनको ग्रूप करके इस मेटरिक्स में॰
और निश्चय ही एलीमेंट्स इस
मेटरिक्स के (आइ,जे) एलीमेंट के
इस मेटरिक्स के है असल में जिसे
हम पहले लिख रहे थे  वाई
सुपरस्क्रिप्ट आइ, जे की तरह॰ यह है
रेटिंग दी गई मूवी आइ को
यूजर जे द्वारा॰ दी होने पर यह
मेटरिक्स वाई सभी
रेटिंग्ज जो हमारे पास हैं, वहाँ है
एक वैकल्पित तरीका लिखने का
सभी प्रिडीक्टिव रेटिंग्ज एल्गोरिथ्म की॰
और, विशेषतया यदि आप
देखें कि क्या एक खास
यूजर प्रिडिक्ट करता है
एक खास मूवी पर, जो यूजर जे
प्रिडिक्ट करता है मूवी आइ पर वह दिया गया है इस फोर्म्युला से॰
और इसलिए, यदि आपके पास है
एक मेट्रिक्स प्रिडिक्टिड
रेटिंग्ज की, क्या होगा आपके पास
होगी निम्न
मेटरिक्स जहां आइ, जे  एंटरी है॰
तो यह संबन्धित है रेटिंग्ज से
जिन्हें हम प्रिडिक्ट करते हैं कि यूज़र जे
देगा मूवी आइ को
बिलकुल बराबर है थीटा जे ट्रांसपोज
थीटा जे ट्रांसपोज
एक्स i, और इसलिए, आप जानते हैं, यह है मेटरिक्स
जहां यह पहला एलीमेंट
वन-वन एलीमेंट है एक
प्रिडीक्टिव रेटिंग यूजर वन
या मूवी वन और यह
एलीमेंट, यह है वन-टू
एलीमेंट है प्रिडिक्टिड रेटिंग
यूजर टू की मूवी
वन पर, और इसी तरह आगे,
और यह है
प्रिडिक्टिड रेटिंग यूजर वन की
लास्ट / आखिरी मूवी पर और
यदि आप चाहते हो, आप जानते हैं,
यह रेटिंग है जो हमने
प्रिडिक्ट की होती इस वेलयू के लिए
और यह रेटिंग है
जो हमने प्रिडिक्ट की होती उस
वेलयू के लिए, और इसी तरह आगे॰
अब, दी जाने पर यह मेटरिक्स
प्रिडिक्टिव रेटिंग्स की तब है
एक आसान या वेक्टराईज्ड तरीका इसे लिखने का॰
विशेषतया, अगर मैं परिभाषित करूँ
मेटरिक्स एक्स  को, और यह
होगी बिलकुल
उस मेटरिक्स जैसी जो पहले हमारे पास थी लिनीयर रेग्रेशन के लिए
एक्स 1 ट्रांसपोज एक्स 2 जैसी
ट्रांसपोज नीचे
एक्स  ऑफ एन एम ट्रांसपोज तक॰
तो मैं लूँगा सारे फीचर्ज
हमारी मूवीज़ के लिए और स्टैक करूंगा
उन्हें रोज़ में॰
अत: यदि आप सोचें
प्रत्येक मूवी को एक इग्ज़ाम्पल जैसे
और स्टैक करें सभी फीचर्ज
विभिन्न मूवीज़ के और रोज़ के॰
और यदि हमें भी
ढूँढना हो एक मेटरिक्स केपिटल थीटा,
और मैं क्या करूँगा कि
लूँगा प्रत्येक
प्रति यूजर पैरामीटर
वेक्टर्ज, और स्टैक करूंगा उन्हे रोज़ में, ऐसे॰
तो वह है थीटा 1, जो
है पैरामीटर वेक्टर पहले यूजर के लिए॰
और, आप जानते हैं, थीटा 2, और
इसलिए, आपको अवश्य स्टैक करना चाहिए
उन्हें रोज़ में ऐसे
डिफ़ाईन करने के लिए एक मेटरिक्स केपिटल
थीटा और इसलिए मेरे पास हैं
एन यू पैरामीटर वेक्टर्ज सभी स्टैकड रोज़ में ऐसे॰
अब दी होने पर यह परिभाषा
मेटरिक्स एक्स की और यह
परिभाषा मेटरिक्स थीटा के लिए
लेने के लिए एक
वेक्टराईज्ड तरीका कम्प्यूट करने का
मेटरिक्स सभी प्रिडीकशंज की
आप केवल कम्प्यूट कर सकते हो एक्स टाईम्ज़
मेटरिक्स थीटा ट्रांसपोज, और
वह देता है आपको एक वेकटराईज्ड तरीका
कम्प्यूट करने का यह मेटरिक्स यहाँ॰
देने के लिए कोलेबोरेटिव फिल्टरिंग
एल्गोरिथ्म को जो आप इस्तेमाल करते रहे हो एक अन्य नाम से॰
एल्गोरिथ्म जो हम इस्तेमाल कर रहे हैं
उसे  कहते हैं लो रैंक
मेटरिक्स फेकटराईज़ेशन भी॰
और इसलिये यदि आप सुनो
लोगों को बात करते हुए लो रैंक मेटरिक्स
फेकटराईज़ेशन की जो असल में बिलकुल
वही एल्गोरिथ्म है जिसकी हम बात करते रहें हैं॰
और यह टर्म / नाम आता है
गुण से जो यह मेटरिक्स
एक्स टाईम्ज़ थीटा ट्रांसपोज का है एक
गणितीय गुण लिनियर
एलजेब्रा में कहते हैं कि यह
है एक लो रैंक मेटरिक्स और
इसलिए वह है जो देता है
उदगम इस नाम लो
रैंक मेटरिक्स फेकटराईज़ेशन को इन
एल्गोरिथ्म्ज़ के लिए, वजह से इस लो
रैंक प्रॉपर्टी इस मेटरिक्स एक्स थीटा ट्रांसपोज की॰
यदि आप नहीं जानते कि क्या
अर्थ है लो रैंक का या यदि आप नहीं
जानते कि क्या है एक लो रैंक मेटरिक्स, इसकी चिंता न करें॰
आपको वास्तव में वह जानने की ज़रूरत नहीं इस एल्गोरिथ्म को इस्तेमाल करने के लिए॰
परंतु यदि आप एक्सपर्ट हैं
लिनियर एलजेब्रा में, वह है जो देता है
यह एल्गोरिथ्म, यह दूसरा नाम
लो रैंक मेटरिक्स फेकटराईज़ेशन का॰
अंत में, रन कर चुकने पर
कोलेबोरेटिव फिल्टरिंग एल्गोरिथ्म यहाँ है
कुछ और जो आप कर सकते हो
जो है इस्तेमाल करो लर्न किए हुए
फीचर्ज संबन्धित मूवीज़ को ढूंढने के लिए॰
विशेषकर हर प्रोडक्ट आइ के लिए
असल में हर मूवी आइ के लिए, हमने
लर्न किया है एक फीचर वेक्टर एक्स आइ॰
तो, आप जानते हैं, जब आप लर्न करते हैं एक
विशेष फ़ीचर्ज़ तो आप असल में नहीं जान सकते हैं
पहले से कि क्या होंगे
भिन्न फीचर्ज, परंतु यदि आप
रन करते हो एल्गोरिथ्म और सटीकता से फीचर्ज
केपचर करने की कोशिश करेंगे जो हैं
महत्वपूर्ण पहलू हैं इन
विभिन्न मूवीज़ के या विभिन्न प्रॉडक्ट्स के या जो भी आपके पास है॰
क्या हैं महत्वपूर्ण पहलू जो कारण बनते हैं
कुछ यूजर्ज़ के पसंद करने के विशेष
मूवीज़ और कारण बनते हैं कुछ यूजर्ज द्वारा
पसंद करने के अलग सेट मूवीज़ के॰
तो शायद अंत तक आप
लर्न कर चुकते हो एक फीचर, आप जानते है, जहां एक्स 1
बराबर रोमांस, एक्स 2 बराबर
एक्शन वैसे ही जैसे
एक पहले वाले वीडियो में और शायद
आपने लर्न  किया एक अलग फीचर एक्स 3 जो
है डिग्री जिस तक यह कॉमेडी है॰
तब कुछ फीचर एक्स 4 जो है, आप जानते हैं, कुछ और॰
और आपके पास हैं एन
फीचर्ज सब मिला कर और उसके बाद
जब आप फीचर्ज लर्न कर चुके यह असल में है अक्सर
काफी मुश्किल जाना
लर्नड फीचर्ज पर और प्रस्तुत करना
एक मानवीय समझने लायक
उल्लेख कि क्या हैं ये फीचर्ज सचमुच में॰
लेकिन व्यवहार में, आप जानते हैं,
फीचर्ज को यद्यपि इन फीचर्ज को विजुएलाईज़ करना / मूर्तरूप देना कठिन है॰
यह कठिन हो सकता है समझना कि असल में ये फीचर्ज क्या हैं॰
आम तौर पर, यह लर्न करेगा
फीचर्ज जो हैं बहुत अर्थपूर्ण
केपचर करने के लिए जो भी हैं
सबसे महत्वपूर्ण या सबसे मुख्य
गुण एक मूवी के
जो कारण बनता है आपकी इसकी पसंद या नापसंद का॰
तो अब मान लो हम लेना चाहते हैं निम्नलिखित प्रॉबलम॰
मान लो आपके पास है कोई विशिष्ट मूवी
आइ और आप चाहते हो
ढूँढना अन्य मूवीज़ जे
जो संबन्धित हैं उस मूवी से॰
और अच्छा, आप ऐसा क्यों करना चाहेंगे?
ठीक, शायद आपके पास है एक
यूजर जो ब्राउज़ कर रहा है मूवीज़, और वे
अभी देख रहे हैं मूवी जे, तब
क्या है एक उचित मूवी रेकमेंड करने के लिए
उन्हें देखने के लिए उसके बाद जब वे मूवी जे देख चुकें?
या यदि किसी ने हाल ही में खरीदी है मूवी
जे, अच्छा, क्या है एक भिन्न
मूवी जो उचित होगी रेकमेंड करना उनके विचार करने के लिए खरीदने हेतु॰
तो, अब जब आपने
लर्न कर लिए हैं ये फीचर वेक्टर्ज, यह देता है
हमें एक बहुत सुविधापूर्ण तरीका
मापने का कि कितनी समान हैं दो मूवीज़॰
विशेषकर मूवी आइ
का है एक फीचर वेक्टर एक्स आइ॰
और इसलिए यदि आप ढूँढ सकते हो
एक भिन्न मूवी जे, ऐसे
कि दूरी
एक्स आइ और  एक्स जे के बीच कम है,
तो यह एक काफी
पक्का इशारा है कि, आप जानते हैं, मूवीज़
जे और आइ हैं किसी प्रकार समान॰
कम से कम उस सेंस / मायने में कि उनमें से कोई
पसंद करता है मूवी आइ, शायद अधिक संभावना कि पसंद करे मूवी जे भी॰
तो, पुनरावृति के लिए, यदि
आपका यूजर देख रहा है
किसी मूवी आइ को और यदि
आप ढूँढना चाहते हो 5
सबसे समान मूवीज़ उस
मूवी के रेकमेंड करने के लिए
5 नई मूवीज़ उन्हें, क्या
करते हो आप कि ढूंढते हो पाँच
मूवीज़ जे, जिनमें
सबसे छोटी दूरी  है बीच में
फीचर्ज के इन विभिन्न मूवीज़ के बीच॰
और यह आपको दे सकता है कुछ विभिन्न मूवीज़ रेकमेंड करने के लिए आपके यूजर को॰
तो उसके साथ, आशा है, आप
अब जानते हैं कैसे इस्तेमाल करना है
एक वेकटराईज्ड इम्प्लीमेंटेशन कम्प्यूट करने के लिए
सभी प्रिडिक्टिड रेटिंग्ज़
सारे यूजर्ज की और सारी
मूवीज़ की, और यह भी कि कैसे करना है
चीज़ें जैसे इस्तेमाल करें लर्नड फीचर्ज
ढूँढने के लिए कि क्या हो सकती हैं मूवीज़
और क्या हो सकते हैं प्रोडक्ट्स जो नहीं हैं संबन्धित एक दूसरे से॰