Você já viu os principais
pontos do algoritmo de recomendações,
o algoritmo de filtragem colaborativa.
Neste vídeo, quero falar
sobre um detalhe de implementação
chamado "normalização pela média",
que pode fazer o algoritmo
funcionar um pouco melhor.
Para motivar o uso da normalização pela média,
vamos considerar um exemplo onde
há um usuário que não avaliou nenhum filme.
Então, além dos 4 usuários
Alice, Bob, Carol e Dave,
eu adicionei uma quinta usuária, Eve,
que não avaliou nenhum filme.
Vamos ver o que o nosso algoritmo
fará com esse usuário.
Digamos que "n = 2", e então,
vamos aprender dois atributos,
e teremos que aprender
um vetor de parâmetros
"θ⁽⁵⁾", em "ℝ²", e lembre-se
que isso agora é um vetor
em "ℝⁿ", não em "ℝⁿ⁺¹".
Vamos aprender o vetor de parâmetros
"θ⁽⁵⁾", para a usuária 5, Eve.
Então, se olharmos
para o primeiro
termo desse objetivo de otimização,
como a usuária Eve
não avaliou nenhum filme,
não há filmes
para os quais "r(i, j) = 1"
para a usuária Eve.
Então, esse termo não
afeta "θ⁽⁵⁾", porque Eve
não avaliou nenhum filme.
O único termo
que afeta "θ⁽⁵⁾" é o último termo.
Então, queremos
escolher o vetor "θ⁽⁵⁾" tal que
o último termo de regularização seja o menor possível. Em outras palavras,
queremos minimizar
"(λ/2)[(θ⁽⁵⁾₁)² +(θ⁽⁵⁾₂)²]".
Esse é o componente
do termo de regularização que corresponde
à usuária 5.
E, se o seu objetivo é
minimizar esse termo,
você vai terminar
com "θ⁽⁵⁾ = [0; 0]"
porque o termo de regularização
nos induz a usar
parâmetros perto de 0.
Como não há dados
para mover os
parâmetros do 0,
já que o primeiro termo
não afeta "θ⁽⁵⁾",
nós terminamos com "θ⁽⁵⁾"
igual a um vetor de zeros.
Então, quando vamos
predizer como a usuária 5
avaliará cada filme,
teremos que "(θ⁽⁵⁾)ᵀ · x⁽ⁱ⁾",
para qualquer "i",
será igual a 0.
Como "θ⁽⁵⁾" é 0, para qualquer "x"
esse produto será igual a 0.
Assim,
nós vamos predizer que Eve
vai avaliar todos os filmes
com 0 estrelas.
Mas isso não é muito útil, certo?
Quer dizer, se você
olhar bem os filmes, o primeiro filme
foi avaliado com 5 estrelas por duas pessoas,
assim como o último.
Algumas pessoas parecem
gostar de alguns filmes, não é útil predizer
que Eve avaliará tudo com 0 estrelas.
E, na verdade, se predizemos
que Eve vai avaliar tudo com 0 estrelas,
não teremos nenhuma forma
de recomendar filmes a ela,
já que todos esses filmes
terão exatamente a mesma avaliação
estimada para Eve,
então não há um filme com
estimativa de avaliação maior
para recomendarmos a ela. E isso não é bom.
A normalização pela média ajuda a corrigir esse problema.
Ela funciona assim.
Como anteriormente,
eu vou pegar todas as
minhas avaliações
e agrupá-las
nessa matriz "Y".
A coluna de pontos
de interrogação corresponde
à falta de avaliações de Eve.
Agora, para fazer a normalização pela média,
vou computar a avaliação
média obtida por cada filme,
e vou guardar isso
em um vetor, chamado "μ". Então, o primeiro filme
teve duas avaliações de 5 e duas de 0 estrelas,
portanto, a sua média
foi uma avaliação de 2.5. O segundo filme
teve uma média de 2.5 estrelas.
O último filme teve "[0, 0, 5, 0]",
e a média de
"[0, 0, 5, 0]"
é uma avaliação de 1.25.
Agora vou olhar todas
as avaliações de cada filme,
e subtrair a avaliação média.
Então, subtraio 2.5 do primeiro elemento, 5, restando 2.5.
Subtraindo 2.5 do segundo elemento, 5,
tenho 2.5.
E subtraindo 2.5
de 0 e 0, eu terei -2.5 e -2.5.
Em outras palavras,
o que vou fazer é
pegar a minha matriz
de avaliações de filmes, "Y",
e subtrair, de cada linha, a avaliação média daquele filme.
Então, eu estou apenas
normalizando cada filme
para ter uma avaliação média de 0.
Um último exemplo:
Se você olhar a última linha,
de "[0 0 5 0]",
vou subtrair 1.25, e terminar
com esses valores aqui.
Os pontos de interrogação, claro,
continuam pontos de interrogação.
Então, cada filme,
nessa nova matriz "Y",
tem uma média de avaliação de 0.
O que vou fazer é
tomar esse conjunto de avaliações
e usá-lo no algoritmo de filtragem colaborativa.
Então, vou fingir que
esses são os dados que eu recebi
dos meus usuários,
que essas são as avaliações reais
que recebi dos usuários,
e vou usar isso
como meu conjunto de dados
para aprender os meu parâmetros
"θ⁽ʲ⁾" e minhas variáveis "x⁽ⁱ⁾",
a partir das avaliações normalizadas pela média.
Quando eu quiser
estimar avaliações de filmes,
vou fazer o seguinte:
para o usuário "j", no o filme "i",
vou estimar "(θ⁽ʲ⁾)ᵀ · x⁽ⁱ⁾", onde "θ" e "x"
foram aprendidos
dos dados normalizados pela média.
Mas, como eu tinha
subtraído as médias,
para fazer uma predição
para o filme "i",
preciso adicionar a média de volta.
Portanto,
vou adicionar "μᵢ" de volta.
Essa vai ser minha predição.
Nos dados de treinamento
eu subtraí todas as médias,
então, ao fazermos predições, precisamos adicionar essas médias
"μᵢ" para o filme "i".
Para a usuária 5, Eve,
o mesmo argumento
do slide anterior, se aplica.
Já que Eve não
avaliou nenhum filme,
os parâmetros
aprendidos para a usuária 5
serão iguais a "[0; 0]".
Então teremos
o seguinte:
para um filme específico "i",
vamos estimar, para Eve,
"(θ⁽⁵⁾)ᵀ · x⁽ⁱ⁾ + μᵢ",
adicionando "μᵢ".
Mas o primeiro componente
será igual a 0, já que "θ⁽⁵⁾" é igual a 0.
Assim, para o filme "i",
vamos estimar "μᵢ".
Na verdade, isso faz sentido.
Significa que, para o filme 1,
vamos estimar a avaliação
de Eve como 2.5. Para o filme 2, estimamos 2.5,
para o filme 3
uma avaliação de 2,
e assim por diante.
Isso faz sentido,
porque diz que se Eve não
tiver avaliado
nenhum filme, não sabemos
nada sobre Eve,
o que vamos fazer é estimar,
para cada filme,
a avaliação média que aquele filme recebeu.
Finalmente, além disso,
nesse vídeo nós falamos sobre
normalização pela média, onde normalizamos
cada linha da matriz "Y"
para média 0.
Caso de você tenha algum filme
sem nenhuma avaliação,
o caso é análogo ao do usuário
sem avaliações.
Mas, com os filmes sem avaliações,
você pode brincar com versões
do algoritmo onde você
normaliza as colunas para que
tenham média zero, ao invés de
normalizar as linhas.
Talvez isso seja
menos importante, porque, se você
tem um filme
sem nenhuma avaliação,
talvez você não devesse recomendar esse filme a ninguém.
Então, resolver o caso
do usuário que não avaliou
nada é mais importante
do que resolver o caso
do filme que não recebeu
nenhuma avaliação.
Resumindo, é assim que você
pode fazer normalização pela média
como um pré-processamento, para a filtragem colaborativa.
Dependendo dos seus dados,
isso pode fazer a sua
implementação funcionar melhor.
Tradução: Pablo de Morais Andrade.