अब तक आपने देखे हैं सब
मुख्य भाग
रेकमेनडर सिस्टम एल्गोरिथ्म के या कोलैबोरेटिव फिल्टरिंग एल्गोरिथ्म के॰
इस वीडियो में मैं चाहता हूँ
केवल सांझा करना एक आखिरी इम्प्लीमेंटेशन डिटेल,
जिसका नाम है मीन नोर्मेलाईज़ेशन, जो
कर सकती है कभी
एल्गोरिथ्म को काम करना थोड़ा बेहतर॰
समझने के लिए मीन नोर्मेलाईज़ेशन आईडिया को, आओ
लें एक उदाहरण जहां
एक यूजर है जिसने कोई मूवीज़ रेट नहीं की हैं॰
अतः, अतिरिक्त हमारे
चार यूजर्ज के, एलिस, बॉब, केरोल,
और डेव, मैंने जोड़ा है एक
पाँचवाँ यूजर, ईव, जिसने नहीं रेट की है कोई मूवी॰
आओ देखते हैं क्या हमारी कोलेबोरेटिव फिल्टरिंग
एल्गोरिथ्म करती है इस यूजर पर॰
मान लो कि एन बराबर है 2 और इसलिए
हम लर्न करेंगे दो फीचर्ज
और हमें
लर्न करना होगा पेरामीटर वेक्टर थीटा
5, जो होगा
आर2 में, याद रहे यह
है अब वेक्टर्ज आर एन में न कि आर एन +1 में.
हम लर्न करेंगे पेरामीटर वेक्टर थीटा 5 अपने यूजर नंबर 5 के लिए, ईव॰
तो यदि हम देखें
पहली टर्म इस
ओप्टमाईज़ेशन ओब्जेक्टिव की, अच्छा
यूजर ईव ने नहीं किया है रेट किसी
मूवी को, इसलिए
नहीं हैं कोई मूवीज़ जिनके लिए
आर आइ जे बराबर है
एक के यूजर ईव के लिए और
इसलिए यह पहली टर्म नहीं है कोई
रोल निर्धारित करने में थीटा 5
क्योंकि कोई मूवीज़ नहीं हैं जो ईव ने रेट की हों॰
इसलिए सिर्फ एक ही टर्म जो
प्रभावित करती है थीटा 5 वह यह टर्म है॰
और इसलिए हम कह रहे हैं कि हम
चाहते हैं चुनना वेक्टर थीटा 5 ऐसे कि
आखिरी रेगुलराईज़ेशन टर्म हो
इतनी छोटी जितनी संभव हो॰
दूसरे शब्दों में हम चाहते हैं मिनिमाईज़ / कम से कम करना इस
लेम्बड़ा ओवर 2 थीटा 5 सुपरस्क्रिप्ट 1 स्कुएरड़
प्लस थीटा 5
सुपरस्क्रिप्ट 2 स्कुएरड़ तो
वह है कम्पोनेंट
रेग्युलराइज़ेशन टर्म का जो संबन्धित है
यूजर 5 से, और हाँ
यदि आपका गोल / उदेश्य है
इस टर्म को मिनिमाईज़ करना, तब
क्या मिलेगा आपको अंत में
होगा केवल थीटा 5 बराबर 0 0॰
क्योंकि एक रेग्यूलराईज़ेशन टर्म
प्रोत्साहित कर रही है हमें कि सेट करें
पेरामिटर्स नजदीक 0 के
और यदि  वहाँ
कोई डेटा नहीं है कोशिश करने के लिए
पेरामिटर्ज़ को दूर करने के लिए
0 से, क्योंकि यह पहली टर्म
असर नहीं करती थीटा 5 पर,
हमें अंत में केवल मिलता है थीटा 5
बराबर वेक्टर सारी जीरोज का॰ और
इसलिए जब हम जाते हैं
प्रिडिक्ट करने कि कैसे यूजर 5
रेट करेगा किसी मूवी को, हमारे पास है
वह थीटा 5 ट्रांसपोज एक्स आइ,
किसी भी i के लिए, जो केवल होगी
बराबर ज़ीरो के॰
क्योंकि थीटा 5 है 0 किसी वेलयू के लिए
x की, यह इन्नर प्रोडक्ट होगा बराबर 0॰ और हमारे पास क्या
होगा इसलिए, कि
हम प्रिडिक्ट करेंगे कि ईव
करेगी रेट हर एक
मूवी को ज़ीरो स्टार्ज से॰
परंतु यह बहुत लाभदायक नहीं लगता क्या लगता है?
मेरा मतलब है अगर आप देखो भिन्न मूवीज़,
लव एट लास्ट, यह पहली मूवी,
कुछ लोगों ने इसे रेट किया 5 स्टार्ज॰
और सोर्ड्ज़ वरसस कराटे के लिए भी, किसी ने रेट किया इसे 5 स्टार्ज
तो कुछ लोग पसंद करते हैं कुछ मूवीज़॰
यह लाभदायक नहीं लगता कि
सिर्फ प्रिडिक्ट करें कि ईव रेट करेगी सब को 0 स्टार्ज॰
और असल में यदि हम कर रहें हैं प्रिडिक्ट
कि ईव रेट करेगी सब को 0 स्टार्ज,
हमारे पास भी नहीं है कोई
अच्छा तरीका रेकमेंड करने का कोई मूवीज़
उसको, क्योंकि आप जानते हैं
ये सभी मूवीज़ पा रही हैं बिलकुल
वही प्रिडिक्टिड रेटिंग ईव के लिए
इसलिए नहीं है कोई एक मूवी
एक अधिक प्रिडिक्टिड रेटिंग के साथ जिसे
हम उसे रेकमेंड कर सकें, इसलिए, वह बहुत अच्छा नहीं है॰
मीन नोर्मेलाईज़ेशन का आईडिया हमें इस प्रॉबलम को फिक्स / ठीक करने देगा॰
तो यहाँ है कि यह कैसे काम करता है॰
पहले की तरह मैं करता हूँ ग्रूप मेरी सभी
मूवी रेटिंग्ज़ इस मेटरिक्स
Y में, तो सिर्फ लें ये सभी
रेटिंग्ज और ग्रूप करें उन्हें
मेटरिक्स Y में॰ और यह
कालम यहाँ सभी
प्र्श्न चिन्हों का संबन्धित है कि
ईव के नहीं रेट की हैं कोई मूवीज़॰
अब करने के लिए मीन नोर्मेलाईज़ेशन मैं क्या करूँगा
कि कम्प्यूट करूंगा औसत
रेटिंग जो प्रत्येक मूवी को मिली॰
और मैं उसे स्टोर करूंगा
एक वेक्टर में जिसे हम कहेंगे म्यू॰
तो पहली मूवी को मिले दो 5 स्टार्ज और दो 0 स्टार रेटिंग्ज,
अतः उसकी औसत है 2.5 स्टार रेटिंग॰
दूसरी मूवी की
औसत थी 2.5 स्टारज़ रेटिंग और इसी तरह आगे॰
और आखिरी मूवी जिसके हैं 0, 0, 5, 0॰
और औसत 0, 0,
5, 0, जिसका औसत होता है
औसत 1.25
रेटिंग॰ और मैं क्या करूँगा कि
देखूंगा सभी
मूवी रेटिंग्स को और मैं
सबट्रेक्ट / घटा दूंगा मीन रेटिंग से॰
तो इस पहले एलीमेंट 5 से मैं घटा दूंगा 2.5 और उससे मुझे मिलेगा 2.5॰
और दूसरे एलीमेंट 5 से मैं घटा दूंगा 2.5,
मिलेगा एक 2.5॰
और तब 0,
0, घटाओ 2.5 और आपको मिलेगा -2.5, -2.5॰
दूसरे शब्दों में, क्या
मैं करता हूँ कि लेता हूँ
मेरी मेटरिक्स मूवी रेटिंग्ज की,
लें यह चौड़ी मेटरिक्स, और
सबट्रेक्ट करें प्रत्येक रो से औसत रेटिंग उस मूवी की॰
तो, मैं क्या कर रहा हूँ कि
केवल नोर्मेलाईज़ कर रहा हूँ प्रत्येक मूवी
के होने के लिए औसत रेटिंग ज़ीरो॰
और इसीलिए एक आखिरी उदाहरण॰
यदि आप देखें इस आखिरी रो को, 0 0 5 0॰
हम सबट्रेक्ट करेंगे 1.25, और
मुझे मिलता है
ये वेलयूज यहाँ॰
तो अब और निश्चित ही
प्रश्न चिन्ह रहते है एक प्र्श्न
चिन्ह॰
तो प्रत्येक मूवी
इस नई मेट्रीक्ज़ Y में
है एक औसत रेटिंग 0॰
मैं क्या करुँगा तब, है कि
लूँ यह सेट रेटिंग्ज़ का
और इस्तेमाल करूँ इसे मेरी कलेबोरेटिव फिल्टरिंग एल्गोरिथ्म के साथ॰
तो मैं करने जा रहा हूँ प्रिटेंड / नाटक कि यह
था डेटा जो मुझे मिला
मेरे यूजर्ज से, या प्रिटेंड कि
ये हैं वास्तविक रेटिंग्ज जो मुझे
मिली थीं यूजर्ज से, और मैं
जा रहा हूँ इस्तेमाल करने इसे मेरे
डेटा सेट की तरह जिसके साथ
लर्न करूँ मेरे पेरामीटर्स थीटा
जे  और मेरे फीचर्ज एक्स आइ.
इन मीन नोर्मेलाईज्ड मूवी रेटिंग्ज से॰
जब मैं चाहता हूँ प्रिडिकशनज़ करना
मूवी रेटिंग्ज की, मैं क्या
करूँगा वह है
निम्नलिखित : यूजर जे के लिए मूवी
आइ पर, मैं प्रिडिक्ट करूंगा थीटा
जे ट्रांसपोज एक्स आइ, जहां
एक्स और थीटा हैं पेरामिटर्ज
जो मैंने लर्न किये इस मीन नोर्मेलाईज्ड डेटा सेट से॰
परंतु, क्योंकि डेटा
सेट पर, मैंने सबट्रेक्ट किया था
मीनज़ बनाने के लिए
एक प्रिडिकशन मूवी आइ पर,
मुझे करना होगा जमा वापिस मीन में,
और इसलिए मैं जमा कर रहा हूँ
वापिस म्यू आइ में॰ और
इसलिए वह होगी
मेरी प्रिडिकशन जहां मेरे ट्रेनिंग
डेटा में सबट्रेक्ट किए सभी
मीनज़ और इसलिए जब हम
प्रिडिकशंज करते हैं और हमें आवश्यक है
वापिस जमा करना इन
मीनज़ म्यू  आइ में मूवी आइ के लिए॰ और
इसलिए विशेषता यदि आपका यूजर है
5 जो है ईव, वही युक्ति जो
पिछली स्लाईड की है अभी भी लागू होगा
उस मायने में कि ईव
ने नहीं की थी रेट कोई मूवीज़ और
इसलिए लर्नड पेरमिटर
यूजर 5 के लिए अभी भी होगा
बराबर 0, 0॰
और इसलिए हम क्या
प्राप्त करेंगे तब कि
एक विशेष मूवी आइ पर हम
करेंगे प्रिडिक्ट ईव के लिए थीटा
5, ट्रांसपोज एक्स आइ प्लस
वापिस जमा करेंगे म्यू आइ में और
इसलिए यह पहला कम्पोनेंट है
होने जा रहा बराबर ज़ीरो, यदि थीटा फ़ाईव है बराबर ज़ीरो॰
और इसलिए मूवी आइ पर, हम
हम समाप्त करेंगे प्रिडीक्टिंग म्यू
आइ॰ और, यह असल में समझ में आता है॰
इसका मतलब है कि
मूवी 1 पर हम
प्रिडिक्ट करेंगे कि ईव रेट करती है इसे 2.5॰
मूवी 2 पर हम प्रिडिक्ट करेंगे कि ईव रेट करती है इसे 2.5॰
मूवी 3 पर हम
प्रिडिक्ट करेंगे कि ईव रेट करती है इसे 2
और इसी तरह आगे॰
और यह असल में समझ में आता है, क्योंकि यह कहता है
कि यदि नहीं की हैं रेट ईव ने
कोई मूवीज़ और हम
नहीं जानते कुछ भी इस नई
यूजर ईव के बारे में, क्या करेंगे हम कि
प्रिडिक्ट करेंगे
प्रत्येक इन मूवीज़ के लिए, क्या हैं
औसत रेटिंग जो इन मूवीज़ को मिली॰
अंत में,  एक थोड़ा हट के,
इस वीडियो में हमने बात की मीन
नोर्मेलाईज़ेशन की, जहां हमने नोर्मेलाईज़ किया
मेटरिक्स वाय की प्रत्येक रो को,
मीन 0 लेने के लिए॰
अगर आप के पास हैं कुछ मूवीज़
बिना रेटिंग्ज के, तो यह है
एनालोगस / जैसा एक यूजर के जिसने नहीं किया रेट कुछ भी,
लेकिन यदि हैं आपके पास कुछ
मूवीज़ बिना रेटिंग्ज के, आप
भी कर सकते हैं प्रयोग वर्शनज़ के साथ
एल्गोरिथ्म की, जहां आप
नोर्मेलाईज़ करते हैं विभिन्न कॉलम
मीनज़ ज़ीरो लेने के लिए, बजाय
नोर्मेलाईज़ करने के रोज़ को लेने के लिए मीन
ज़ीरो, यद्यपि जो शायद है
कम महत्वपूर्ण, क्योंकि यदि आपके पास है
असल में एक मूवी बिना
रेटिंग के, शायद आपको
नहीं करना चाहिए रेकमेंड उस मूवी को किसी को भी, वैसे ही॰
और इसलिए, लेते हुए
केयर केस की एक यूजर के जिसने नहीं किया है
रेट कुछ भी शायद हो ज्यादा
महत्वपूर्ण उस
केस के एक मूवी के
जिसको नहीं मिली है एक भी रेटिंग॰
तो संक्षेप में, वह है जो
आप कर सकते हो मीन नोर्मेलाईजेशन
एक प्री प्रोसेसिंग स्टेप की तरह कोलेबोरेटिव फिल्टरिंग के लिए॰
निर्भर करते हुए आपके डेटा सेट पर,
यह शायद कभी बना सकता है आपके इम्प्लीमेंटेशन
काम को थोड़ा सा बेहतर॰