Para ahora, ya han visto todas
las piezas principales del
algoritmo del sistema de recomendación o el algoritmo de filtrado colaborativo.
En este video quiero
compartir un último detalle de implementación,
la normalización media, que
a veces puede simplemente hacer que el
algoritmo funcione un poco mejor.
Para motivar la idea de la normalización de la media, vamos a
considerar un ejemplo en el que
hay un usuario que no ha calificado ninguna película.
Así que, además de nuestros
cuatro usuarios, Alice, Bob, Carol,
y Dave, he agregado un
quinto usuario, Eve, que no ha calificado ninguna película.
Veamos lo que nuestro algoritmo de filtrado colaborativo
hará con este usuario.
Digamos que n es igual a 2, así que
vamos a aprender dos variables
y tendremos que
conocer un vector de parámetros teta
5, que estará en
R2 -- recuerden que estos
son ahora vectores en Rn, no Rn+1 --
vamos a conocer el vector de parámetro theta 5 para nuestro usuario número 5, Eve.
De modo que si vemos
el primer término en este
objetivo de optimización, bueno, el
usuario Eve no ha calificado ninguna
película, por lo que no hay
películas para las
que r(i,j) sea igual a 1
para el usuario Eve,
así que este primer término no desempeña
papel alguno en la determinación de «theta» 5
porque no hay películas que haya calificado Eve.
Así que el único término que
afecta «theta» 5 es este término.
Por tanto, lo que estamos diciendo es que deseamos
elegir el vector «theta» 5 de manera que
el último término de regularización sea
lo más pequeño posible.
En otras palabras, queremos minimizar esta
lambda sobre 2 «theta» 5 subíndice 1 al cuadrado
más «theta» 5
subíndice 2 al cuadrado, de modo que
ese es el componente del
término de regularización que corresponde al
usuario 5, y por supuesto,
si su objetivo es
minimizar este término, entonces
con lo que van a terminar es
sólo con «theta» 5 es igual a 0 0,
porque el término de regularización
nos anima a establecer
parámetros cercanos a 0,
y si no hay
datos para tratar de
alejar los parámetros de
0, debido a que este primer término
no afecta «theta» 5,
sólo terminamos con  «theta» 5
es igual al vector de todos los ceros. Así que
cuando vamos a
predecir cómo va a calificar el usuario 5
alguna película, tenemos
que «theta» 5 que transpone xi,
para cualquier i eso sólo va
a ser igual a cero
porque «theta» 5 es 0 para cualquier valor de
x, este producto interior va a ser igual a 0. Y lo que vamos a
tener, por lo tanto, es que
vamos a predecir que Eve
va a calificar cada una de la películas
con cero estrellas.
Pero esto no parece muy útil ¿verdad?
Quiero decir, si observamos las diferentes películas,
Love at Last, esta primera película,
un par de personas la calificaron con 5 estrellas.
Y hasta para Swords vs. Karate, alguien la calificó con 5 estrellas.
Así que a algunas personas sí les gustan algunas películas.
No parece útil
sólo predecir que Eve va a calificar todo con 0 estrellas.
Y de hecho, si estamos prediciendo
que Eve va a calificar todo con 0 estrellas.
tampoco tenemos ninguna
manera adecuada para recomendarle ninguna película
porque, ya saben,
todas estas películas están obteniendo exactamente la
misma calificación predicha para Eve,
así que no hay una película con
una calificación predicha más alta que
le podamos recomendar a ella, así que eso no es muy bueno.
La idea de la normalización de la media nos permitirá solucionar este problema.
Así que aquí está cómo funciona.
Como antes, voy a agrupar todas mis
calificaciones de las películas en esta matriz
«Y», así que sólo tomamos todas
estas calificaciones y las agrupamos
en la matriz «Y». Y esta
columna por aquí de todos
los signos de interrogación, corresponde al
hecho de que Eve no ha calificado ninguna película.
Ahora bien, para llevar a cabo la normalización de la media, lo que voy a
hacer es calcular la calificación promedio
que obtuvo cada película,
y voy a almacenar eso
en un vector que llamaremos «mu».
Así que la primera película consiguió dos de 5 estrellas y dos calificaciones de 0 estrellas,
de manera que esa es una calificación de 2.5 estrellas.
La segunda película tuvo
un promedio de 2.5 estrellas, y así sucesivamente.
Y la última película tiene 0, 0, 5, 0,
y el promedio de 0, 0,
eso promedia a
una calificación promedio
de 1.25. Y lo que voy a
hacer, es observar todas
las calificaciones de las películas y voy
a restar la calificación media.
De modo que de este primer elemento 5 voy a restar 2.5 y eso me da 2.5.
Y al segundo elemento 5 le resto 2.5,
obtengo un 2.5.
Y después el 0,
0, le resto 2.5 y obtengo -2.5, -2.5.
En otras palabras, lo
que voy a hacer es tomar
mi matriz de calificaciones de películas,
tomar esta matriz «Y» y
restar de cada fila la calificación promedio  para esa película.
Así que lo que estoy haciendo es
simplemente normalizar cada película para
tener una calificación promedio de cero.
Así que sólo un último ejemplo.
Si observan esta última fila 0 0 5 0,
vamos a restar 1.25, así
que termino con
estos valores por aquí.
Así que ahora, desde luego,
los signos de interrogación se quedan como signos
de interrogación.
De manera que cada película en
esta nueva matriz Y tiene
una calificación promedio de cero.
lo que voy a hacer entonces es
tomar este grupo de calificaciones
y usarlo con el algoritmo de filtrado colaborativo.
Así que voy a pretender que estos
eran los datos que había
obtenido de mis usuarios, o pretender que
éstas son las calificaciones reales que
había obtenido de los usuarios, y
voy a usar esto como mi
conjunto de datos para
conocer mis parámetros «theta»
j y mis variables xi
a partir de estas calificaciones de las películas normalizadas de la media.
Cuando quiero hacer predicciones
de las calificaciones de las películas, lo que voy
a hacer es lo
siguiente: para el usuario j en la película i
voy a predecir «theta» j
transpone xi, en donde
x y «theta» son los parámetros
que hemos aprendido de este grupo de datos normalizados de la media.
Pero, debido a que en el conjunto de datos
resté los
promedios a fin de hacer
una predicción sobre la película «i»,
voy a tener que agregar de nuevo la media,
así que la voy a añadir
de nuevo en mu i. Así que
esa va a ser
mi predicción, en mis datos de entrenamiento
resté todas las medias
así que cuando
hacemos predicciones, necesitamos
agregar nuevamente estas
medias «mu i» para la película «i».  Así que
específicamente, si su usuario
5, que es Eve -todavía aplica el mismo argumento que
en la diapositiva anterior, en
el sentido de que Eve no había
calificado ninguna película- así que
el parámetro aprendido para
el usuario 5 todavía va a
ser igual a 0, 0.
Así que lo que vamos
a obtener es que
en una película «i» en  particular, vamos
a predecir para Eve «theta»
5 transpone xi, más,
agregar de nuevo «mu i», y
este primer componente va a
ser igual a cero, si «theta» cinco es igual a cero.
Así que en la película «i» vamos
a terminar prediciendo
«mu i». Y esto realmente tiene sentido.
Significa que
en la película 1 vamos
a predecir que Eve la califica con 2.5.
En la película 2, vamos a predecir que Eve la califica con 2.5.
En la película 3, vamos
a predecir que Eve la califica con 2.,
y así sucesivamente.
Esto realmente tiene sentido, porque nos dice
que si Eve no ha calificado ninguna
película y simplemente
no sabemos nada acerca de este nuevo
usuario Eve; lo que vamos a
hacer es sólo predecir para
cada una de las películas, que son
las calificaciones promedio que obtuvieron esas películas.
Por último, como una nota aparte, en
este vídeo hablamos de la normalización de la media,
en donde normalizamos
cada fila de la matriz «y»,
para obtener el promedio 0.
En caso de que tengan algunas películas
sin calificaciones, de modo
que sea análogo a un usuario que no ha calificado nada,
pero en caso de que tengan algunas
películas sin ninguna calificación, también
pueden jugar con versiones
del algoritmo, en donde
normalizan las diferentes columnas
para tener media de 0, en lugar de
normalizar las filas para tener media
de cero, aunque eso es probablemente
menos importante, ya que si
realmente tienen una película sin
calificación, tal vez simplemente
no deberían recomendar esa película a nadie, de todas formas.
Así que, prestar
atención al caso de un usuario que no
ha calificado nada, podría ser más
importante que cuidar del
caso de una película
que no ha obtenido una sola clasificación.
Así que, para resumir, así es como
pueden hacer la normalización de la media, como
una especie de etapa de pre-procesamiento para el filtrado colaborativo.
Dependiendo de su conjunto de datos,
esto pudiera hacer que, algunas veces, su implementación
funcione un poquito mejor.