到目前为止 你已经了解到了
推荐系统算法或者
协同过滤算法的所有要点
在这节视频中
我想分享最后一点实现过程中的细节
这一点就是均值归一化
有时它可以让算法
运行得更好
为了了解均值归一化这个想法的动机
我们考虑这样一个例子
有一个用户没有给任何电影评分
加上之前我们有四个用户
Alice Bob Carol 和 Dave
我现在加上了第五个用户 Eve
她没有给任何电影评分
我们来看看协同过滤算法
会对这个用户做什么
假如说 n 等于2
所以我们要学习两个特征变量
我们要学习出
一个参数向量θ(5)
这是一个二维向量
提醒一下
这个向量是 n 维的 而不是 n+1 维的
我们要学习5号用户 Eve 的参数向量 θ(5)
如果我们看
这个优化目标的
第一项
用户 Eve 没给任何电影打过分
所以对用户 Eve 来说
没有电影
满足 r(i,j)=1
这个条件
所以这第一项
完全不影响 θ(5) 的值
因为没有电影被 Eve 评过分
所以影响 θ(5) 值的唯一一项
是这一项
这就是说
我们想选一个向量 θ(5)
使得最后的正则化项
尽可能地小
换句话说 我们想要最小化这个式子
λ/2[(θ(5)_1)^2+(θ(5)_2)^2]
它们是和用户5有关的
正则化项的要素
当然
如果你的目标是
最小化这一项
那么你最终得到的
就会是 θ(5)=[0;0]
因为正则化项
会让你的参数
接近0
如果没有数据
能够使得参数
远离0
因为这第一项
不影响 θ(5) 值
我们就会得到
θ(5) 等于零向量的结果
所以当我们要预测
用户5会如何
给电影打分
我们有 θ(5) 转置乘以 x(i)
对任意i
结果都会等于0
因为对任意x值 θ(5) 都是0
这个内积就会等于0
因此我们得到的结果是
我们会预测
Eve 给所有电影的评分
都是零星
但是这个结果看起来没什么用吧？
我的意思是 如果你看不同的电影
《爱到最后》 这第一个电影
两个人给它评了五星
甚至对《剑与空手道》 也有人评了五星
所以某些人确实喜欢某些电影
看起来只是预测
Eve 会给他们全部评零星是没用的
而且实际上如果我们预测
Eve 会给所有电影零星的话
我们还是没有任何好方法
来把电影推荐给她
因为你知道
预测结果是所有这些电影
都会被 Eve 给出一样的评分
所以没有一部电影
拥有高一点儿的预测评分
让我们能推荐给她 所以这不太好
均值归一化的想法可以让我们解决这个问题
下面介绍它是如果工作的
和以前一样
我们把所有评分放到矩阵Y里
就是把所有这些评分
全部整合到矩阵Y中
这边这列
全部是问号的这列
对应的是
Eve 没有给任何电影评分
现在要实现均值归一化
我要做的就是计算
每个电影所得评分的均值
我要把它们存在一个向量中
我们称这个向量为 µ
所以第一个电影得到了两个5星和两个0星的评价
均值就是2.5星评价
第二个电影的平均评价
是2.5星 等等
最后一个电影的评分是 0 0 5 0
0 0 5 0 的平均值
就是1.25星评价
我要做的事
要把所有的电影评分
减去平均评分
所以这第一个元素5 我要减去2.5 等于2.5
第二个元素5 减去2.5
得到2.5
然后是0 0
减去2.5 得到-2.5 -2.5
换句话说
我要做的就是
把我的电影评分矩阵
也就是这个Y矩阵
把它的每一行都减去那个电影的平均评分
所以我做的就是
把每个电影都归一化为
平均评分为零
最后一个例子
如果你看最后一行 0 0 5 0
我们要减去1.25
最后我得到
那边这些值
那么现在
当然这些问号没变
还是问号
所以每个电影
在新矩阵Y中的
平均评分都是0
接下来我要做的就是
对这个评分数据集
使用协同过滤算法
所以我要假设
这就是我从用户那儿
得到的数据
或者假设它们就是
我从用户那儿得到的实际评分
我要把这个当做我的数据集
用它来学习
我的参数 θ(j)
和特征变量 x(i)
就是用这些均值归一化后的电影评分来学习
当我想要做
电影评分预测时
我要做的步骤如下
对用户j对电影i的评分
我要预测它为
θ(j) 转置乘以 x(i)
其中 x 和 θ 都是
均值归一化的数据集中学习出的参数
但是因为我已经对数据集
减去了均值
所以为了
给电影i预测评分
我要把这个均值加回来
所以我要再加回 µi
所以这就是
我得到的预测值
因为训练数据减去了所有的均值
所以当我做预测时
我们需要
给电影 i
加回这个均值 µi
具体来说
如果用户5 Eve
之前幻灯片里的的描述仍然成立
Eve 从来没有
给任何电影打分
所以学习到的用户5的参数
仍然还是
会等于 0 0
所以我们会得到的是
对特定的电影 i
我们预测 Eve 的评分是
θ(5) 转置乘以 x(i)
然后再加上 µi
所以如果 θ(5) 等于0的话
这第一部分就会等于0
所以对电影 i 的评分
我们最终会预测为 µi
这实际上是说得通的
它的意思是
对于电影 1
我们会预测 Eve 对它的评分是2.5
对于电影2 我们会预测 Eve 给它2.5星
对于电影3
我们会预测 Eve 给它2星
等等很多项
这其实说得通
因为它的意思是
如果 Eve 没给任何电影评分
我们就对这个新用户 Eve 一无所知
我们要做的就是预测
她对每个电影的评分
就是这些电影所得的平均评分
最后再补充一下
在这个视频中
我们谈到了均值归一化
我们归一化矩阵Y
使得每行的均值都是0
如果有些电影是没有评分的
这个情形类似于
有的用户没有给任何电影评分的情况
但是如果你有些电影
是没有评分的
你可以尝试这个算法的其他版本
你可以对不同的列
进行归一化
使得它们的均值为0
而不是把行均值归一化为0
虽说这个可能不太重要
因为如果你
真的有个电影没有评分
可能不管怎么说
你就不该把这个电影推荐给任何人
所以说
解决用户没评价过
任何电影的状况
可能比解决
电影没被评价过
的状况更重要
最后总结一下
这就是可以说是作为协同过滤算法的预处理步骤
均值归一化的实现
根据你的数据集的不同
它可能有时会让实现的算法
表现得好一点儿 【教育无边界字幕组】翻译：竹二个 校对/审核：所罗门捷列夫