Hasta el momento hemos hablado de
las SVM a un nivel abstracto.
En este video me gustaría
necesitas hacer para
ejecutar o utilizar una SVM.
El algoritmo de la máquina de soporte vectorial
presenta un problema de optimización peculiar.
Como comenté en el
video anterior, no recomiendo
que escribas tu propio software
para resolver por ti mismo los parámetros teta.
Hoy en día, muy pocos
de nosotros, quizá
ninguno, pensaría en escribir
código nosotros mismos para invertir una matriz
o sustraer la raíz cuadrada de un número, etc.,
simplemente utilizamos una función de biblioteca para hacerlo.
De la misma manera, el
software para resolver el problema de
optimización de las SVM es
muy complejo. Algunos investigadores
han realizado investigaciones
de optimización numérica esencial por muchos años para
desarrollar
excelentes bibliotecas de software y paquetes de
software para llevar esto a cabo.
Yo recomiendo ampliamente utilizar
una de las bibliotecas de software altamente
optimizado en vez de intentar implementar algo tú mismo.
Existen bibliotecas de software excelentes.
Las dos que utilizo más seguido son
la SVM lineares pero hay
muchas
bibliotecas de software excelentes
para hacer esto que
puedes adaptar a
muchos de los lenguajes de programación más importantes
que quizá estés utilizando para codificar un algoritmo de aprendizaje.
Aunque no deberías
escribir tu propio software de optimización
de SVM, hay algunas cosas sí de debes hacer.
Primero, debes elegir
el parámetro “C”. Hablamos
de las propiedades
de oscilación y varianza
en videos anteriores.
Segundo, necesitas elegir
el kernel o la
función de similaridad que deseas utilizar.
Una elección pudiera ser si decidimos
no utilizar ningún kernel.
La idea de que no haya un kernel
también se llama kernel lineal.
Si alguien dice “utilizo una
SVM con un kernel lineal” se refiere
a que utilizan una
SVM sin
un kernel y
a que era un versión de SVM
que sólo utiliza teta transpuesta de “x”, ¿sí?
Esto predice que teta 0
más teta 1, “x1” más
el resto más teta
“n”, “Xn” es mayor que o igual a 0.
El término de kernel linear
lo puedes utilizar como
la versión de la SVM
que resulta en un clasificador estándar lineal.
Esta sería una
elección razonable para algunos problemas
y, como mencioné, hay muchas bibliotecas de software,
como SVM linear, que fue mi ejemplo, con las
que se puede entrenar
una
SVM
sin un kernel. A esta SVM se le
llama kernel lineal.
Ahora ¿por qué queremos hacer esto?
Si tienes un gran número de
variables, si “n” es
grande y “m”, el número
de ejemplos de entrenamiento, es
pequeño, tendrás un número
enorme de variables
si “x” es
“Rn, Rn” + 1.
Así que, tenemos un número
enorme de variables con
un conjunto de entrenamiento pequeño. Quizá
sólo quieres ajustar una
barrera de decisión lineal y no
ajustar una función no lineal complicada porque
quizá no tengas suficientes datos.
Y si estás intentando ajustar
una variable muy complicada en un espacio con una dimensión de variables
alta, corres el riesgo de sobreajustar.
Por el contrario, si la muestra de tu conjunto de
entrenamiento es pequeña,  esta sería una condición
razonable en la que puedes
decidir no utilizar
un kernel o algo equivalente. A
esto se le llama kernel lineal.
Una segunda elección para el kernel que
puedes generar es el kernel Gaussiano,
que utilizamos previamente.
Si utilizas este kernel, la otra elección
que debes tomar es fijar
el parámetro «sigma» cuadrada.
Cuando hablamos de las compensaciones entre oscilación y varianza hablamos
de que cuando «sigma» cuadrada
es alta, tiende a generar un clasificador de oscilación
alto y varianza baja; por el contrario, si
«sigma» cuadrada es pequeña,
tendremos un clasificador
de varianza alta y oscilación baja.
Entonces ¿cuándo podemos elegir el kernel Gaussiano?
En tus variables
originales “x”, quiero decir
“Rn”, “n”
si es “n” es bajo y si “m” es
alto,
tendremos un
conjunto de entrenamiento bidimensional
como en el ejemplo que ilustré anteriormente.
Así que “n” es igual a 2. Aquí tenemos un conjunto de entrenamiento muy grande,
así que dibujé una gran cantidad
de ejemplos de entrenamiento. Quizá
después quieras utilizar
un kernel para ajustar una
barrera de decisión no lineal más compleja.
Una buena opción sería utilizar el kernel Gaussiano.
Al final de este
video hablaré un poco más
acerca de cuando elegimos
un kernel lineal, como el Gaussiano, u otros.
De manera concreta, si decides
utilizar un kernel Gaussiano, aquí
está lo que debes hacer:
Dependiendo del paquete de software de
máquina de soporte vectorial que utilizarás,
te preguntará si quieres
implementar una función de kernel o
de similaridad.
Si utilizarás una implementación octave o MATLAB de
una SVM, quizá te
pida que proveas una función
para calcular una variable específica
en el kernel.
Esto será calcular “f”
subíndice “i” para un
valor particular de “i”, donde
esta “f” es sólo un número real
simple.
Quizá debería denotar esto como “f(i)”.
Lo que debes hacer es
escribir una función de
kernel que toma esta entrada; es decir,
un ejemplo de entrenamiento o un
ejemplo de prueba, lo que sea, en un
vector “x” y tomar la
entrada de alguno de los puntos de
referencia.
Aquí sólo escribí “x1” y “x2”, pero
los puntos de
referencia también son ejemplos de entrenamiento.
Lo que necesitas hacer, ahora, es escribir el
software que
tome esa entrada, “x1” y “x2”,
y calcule este tipo de
función de similaridad entre ellos
y arroje un número real.
Lo que hacen algunos paquetes de
máquina de soporte vectorial es
esperar que proveas la función de kernel que
toma entrada “x1” y “x2”, y arrojará un número real.
También, de estos datos,
generará automáticamente todas las variables; es decir,
tomara “x” para
mapearlo en “f1”
y “f2” hasta “f(m)” utilizando
la función que escribas. También
generará todas las variables y
entrenará a la máquina de soporte vectorial a partir de ello.
Algunas veces tú
necesitas proveer la función.
Otras implementaciones de SVM también incluirán el kernel Gaussiano,
y otros kernels
adicionales, ya que probablemente
el kernel Gaussiano es el kernel más común.
Los kernels Gaussianos y no lineales
son, por mucho, los dos kernels más populares.
Añadiré una nota de implementación:
Si tienes variables
de escalas muy distintas, es importante
modificar la escala antes
de utilizar el kernel Gaussiano.
Explicaré por qué:
Imagina el cálculo
de la norma entre “x” y “L”.
Este término de aquí
es como el numerador de acá arriba.
Lo que hacemos con esto es
calcular el
vector “V”
que es igual a
“x” menos “L” y luego
calcularemos la norma
del vector “V”, que es la
diferencia de “x-L”. La norma
de “V” es igual a
“V1” cuadrada
más “V2” cuadrada más
el resto, más “Vn” cuadrada,
porque “X” es
“Rn” o “Rn” más 1,
pero ignoraré “x0” y
fingiremos que “x”
es “Rn”. El cuadrado en
el lado izquierdo hace esta ecuación correcta.
Entonces, esto es igual a
esto de acá ¿sí?
Esto, escrito de otra manera
será “x1” menos “L1” cuadrado
más “x2” menos “L2”
cuadrada más
el resto de los términos más “xn” menos
“Ln” cuadrada.
Ahora veremos qué
pasa cuando las variables tienen un amplio rango de valores.
Tomaremos
el ejemplo de la predicción de
la vivienda donde nuestros datos son acerca de casas.
Si “x” está en el rango de
miles de pies
cuadrados para
la primera variable “x1”,
pero para la segunda variable “x2” se refiere al número de habitaciones y
su valor variará de entre
1 y 5 habitaciones, entonces “x1” menos
“L1” será enorme;
resultaría como en mil pies cuadrados mientras
que “x2” menos “L2”
será mucho más pequeño. Si
ese es el caso, entonces, estas
distancias estarán determinadas
esencialmente por
el tamaño de las casas
y el número de cuartos se ignoraría.
Para evitar esto y para
lograr que funcione nuestra máquina,
debemos hacer una modificación de escalas.
Esto nos asegura que la SVM
le pondrá una atención comparable
a todas las variables y no sólo
al tamaño de las casas,
como en este ejemplo, ignorando
todas las otras variables.
Cuando probamos una máquina
de soporte vectorial, las probabilidades de que
utilices los dos kernels más comunes,
es decir, el kernel lineal, o sin kernel,
y el kernel Gaussiano del
que ya hablamos, son altísimas.
Agregaré una advertencia:
No todas las funciones de
similaridad que te encuentres
serán kernels válidos.
El kernel Gaussiano, el
kernel lineal y otros kernels que
se utilizan, necesitan
satisfacer una condición técnica llamada
teorema de Mercer. La razón
por la cual se necesita esto
es porque un algoritmo o implementación de
una máquina de soporte vectorial
tiene muchos trucos de
optimización numérica
para despejar los parámetros teta de
manera eficiente.
En el diseño original de las SVM
se tomó la decisión de restringir nuestra
atención solamente a los kernels
para satisfacer esta condición técnica llamada teorema de Mercer.
Lo que hace esto es asegurarnos de que
todos estos paquetes de
SVM y de software de
SVM puedan utilizar una gran
clase de optimizaciones y
puedan obtener el parámetro teta rápidamente.
Lo que muchos terminan haciendo es
utilizar ya sea el kernel
lineal o el Gaussiano, pero hay
otros kernels que también
satisfacen el teorema de Mercer y
que puedes encontrar en el trabajo de
otros. Yo, personalmente, utilizo
otros kernels muy rara vez, si acaso.
Mencionaré algunos de los kernels con los que te puedes topar:
Uno es el kernel de polinomio.
Para este kernel, la similaridad entre
“x” y “L” se define, entre muchas
opciones, como
“x” transpuesta
de “L” cuadrada.
Esta es una medida de lo similar que resultan “x” y “L”.
Si “x” y “L” están muy cerca una
de la otra, el producto interno tenderá a ser grande.
Bueno, como ya sabes, este es un kernel
un tanto inusual.
No se utiliza seguido, pero
puedes encontrar que algunas personas lo usan.
Esta es otra versión de un kernel de polinomio.
Otra se expresa “x” transpuesta de “L” al cubo.
Todos estos son ejemplos de kernels de polinomios.
“x” transpuesta de “L” más 1 al cubo.
“x” transpuesta de “L” más un
número diferente de 1, como 5,
a la cuarta potencia.
El kernel de polinomio tiene dos parámetros:
Uno es el número que se debe añadir aquí.
Puede ser 0.
Este de aquí es, en realidad, más 0. El otro es el grado del polinomio.
El grado o la potencia y estos números.
La formulación más general del
kernel de polinomio es “x” transpuesta
de “L” más
una constante elevada
a un grado en
X1.
Estos dos son parámetros para el kernel de polinomio.
Los kernels de polinomio casi siempre tienen
un menor desempeño que el
kernel Gaussiano y no es un kernel que
se utilice mucho pero quizá en algún momento te lo topes.
Se utiliza generalmente sólo para
datos donde “x” y “L” son
estrictamente no negativos. Esto
nos asegura que los productos
internos tampoco sean negativos.
Esto captura la intuición de que
“x” y “L” son muy similares
uno al otro, por lo que el producto interno entre ellos será grande.
Tienen otras propiedades, pero no
se utilizan mucho.
Después, dependiendo de lo
que eses haciendo, hay otros kernels
más esotéricos que te puedes encontrar.
Está el kernel de secuencia que se utiliza
a veces si
tus datos de entrada son cadenas de variables u otras cadenas.
Hay otros como el
kernel chi-square, el kernel de intersección de histograma, etc.
Hay otros kernels más raros
que podemos utilizar para
medir la similaridad entre objetos distintos.
Por ejemplo, si intentas hacer
algún tipo de problema de clasificación de
texto, donde la entrada “x” es una cadena,
entonces, quizá
quieras encontrar la
similaridad entre dos cadenas utilizando
el kernel de secuencia, pero
personalmente sé que el resultado será raro,
si es que lo obtenemos, utilizando kernels extraños.
Creo que
he utilizado el kernel chi-square
sólo una vez
en mi vida y el kernel de histogramas
una o dos veces. Nunca he
utilizado el kernel de secuencias. Pero, en caso de que
te los encuentres en otras aplicaciones, puedes hacer una búsqueda rápida en
Google o en Bing
y encontrar
las definiciones de estos
kernels también.
Añadiré sólo dos detalles de los
que quiero hablar en este video. Uno es la clasificación de clases múltiples. Digamos que
tienes cuatro clases o, de manera más general,
“k” clases ¿cómo tomas
la decisión más adecuada entre tus clases múltiples? La mayoría, o muchos de los paquetes de
SVM ya tienen una funcionalidad
de clasificación de clases múltiples integrada. Entonces, si utilizas
un paquete como este, sólo debes
usar la funcionalidad y con eso debe
ser
suficiente. De otra manera, una
manera de hacer esto
es utilizar
el método uno contra todos del que
hablamos cuando desarrollamos la regresión logística. Entonces,
intercambias
kSVM si tienes clases "k"
para distinguirlas
del resto.
Esto nos arrojará “k” vectores parámetro; es decir
teta 1, que intenta
distinguir la clase “y” igual
a 1
de todas
las otras clases. Después tenemos
un segundo parámetro vector
teta 2, que es lo que
obtenemos cuando
tenemos “y” igual a 2 como clase positiva, y
todas las demás como negativas,
etc., hasta el parámetro
vector teta “k”, que
es el parámetro vector para distinguir la
clase final de todo lo de más.
Por último,
este es exactamente igual
el método uno contra todo
que vimos en la regresión logística con
el que predijimos la clase (i)
con la teta transpuesta de “x” más alta.
Esta es la clasificación de clase múltiple.
Pero el caso más común es
que cualquier paquete de software
que utilices tendrá
ya integrado
una funcionalidad de
clasificación de clases múltiples. Si no la tiene, no te preocupes
por este resultado.
Finalmente, desarrollamos máquinas de
soporte vectorial iniciando con la regresión
logística y luego modificando un poco la función de costos.
Lo último que quiero hacer en este video es hablar un poco acerca de
cuando utilizas uno
de estos dos algoritmos.
Digamos que “n” es el número
de variables y “m” es el número de ejemplos de entrenamiento.
¿Cuándo debemos utilizar un algoritmo en vez del otro?
Aquí “n” es mayor en relación con
el tamaño del conjunto de aprendizaje.
Podemos pensar
en “n”
como un número de variables
mayor que “m”. Esto puede
presentarse cuando
tenemos un problema de clasificación, donde la dimensión
del vector de variables es,
quizá, 10 mil.
El tamaño del
conjunto de aprendizaje es de 10 hasta
hasta 1000.
Imagina un problema de spam donde tenemos
10,000 variables de correos spam
que corresponden a 10,000
palabras, pero sólo tienes
10 ejemplos de entrenamiento o hasta 1,000
ejemplos.
Entonces, “n” es grande con relación
a “m”. Lo que yo haría usualmente
es utilizar la regresión
logística o utilizarla como
“m” sin un kernel o
utilizar un kernel lineal,
porque si tienes tantas variables con
un conjunto de entrenamiento pequeño,
una función lineal funcionará porque
probablemente no tengas datos suficientes
para ajustar una función
no lineal complicada.
Ahora, “n” es
pequeña y “m” es
intermedia; a lo que me
refiero con esto es que “n”
está entre 1 y 1000 (1 sería muy pequeño, pero
podemos fijarlo en 1000
variables), y
el número de ejemplos
de entrenamiento está entre
10 y 10,000 ejemplos, o
quizá hasta 50,000 ejemplos; es decir,
“m” es muy grande (alrededor de 10,000),
pero no tanto como un millón. Si “m” es
de un tamaño intermedio como esta,
entonces una SVM con un kernel lineal funcionarán bien.
Ya hablamos de esto
anteriormente con un ejemplo concreto en el que
teníamos un conjunto de entrenamiento
bidimensional. Entonces, si “n” es igual a 2
y has
dibujado un gran número de ejemplos de entrenamiento,
el kernel Gaussiano hará un
buen trabajo separando las clases negativas y las positivas.
Una tercera opción de interés es si
“n” es pequeño
pero “m” es grande.
Si “n” es, de nuevo, entre
1 a 1000, o mayor pero
“m” es de entre
50,000 o mayor, hasta millones
(50,000 a 100,000 o un millón o un billón).
Puedes tener un conjunto de entrenamiento muy muy grande ¿cierto?
Si este es el caso, una SVM con kernel
Gaussiano
será lenta.
Los paquetes de SVM actuales, cuando
usamos el kernel Gaussiano, tienen algunas dificultades.
Si tienes unos 50,000 ejemplos
está bien, pero
si tienes un millón de ejemplos de entrenamiento,
o incluso 100,000 con un valor
masivo de “m”. Los paquetes de SVM actuales
son muy buenos, pero todavía
pueden encontrar dificultades
cuando tienes un conjunto de
entrenamiento masivo y utilizas el kernel Gaussiano.
En este caso, lo que haría
es tratar de
crear manualmente más variables y
luego utilizar la regresión logística
o una SVM
sin el kernel.
Si ves esta diapositiva
encontrarás subrayado “regresión
logística o SVM sin un kernel”
en dos ocasiones. Los
puse juntos por una razón en específico.
La regresión logística y la
SVM sin
el kernel son algoritmos
muy similares porque, ya sea la regresión
logística o la SVM
sin un kernel, harán cosas similares
y arrojarán
un desempeño similar. Dependiendo
de tus detalles de implementación, una pudiera resultar más eficiente que la otra.
Cuando uno de estos algoritmos funciona,
ya sea la regresión logística o la
SVM sin kernel, lo
más seguro es que el
otro también funcione bien.
Buena parte de la eficacia de
la SVM surge cuando utilizas
kernels diferentes para
aprender funciones complejas no lineales.
El régimen de cuando
tienes hasta 10,000 ejemplos o hasta 50,000 ejemplos,
y el número de variables
es razonablemente grande, es un
régimen muy común
en el que una
máquina de soporte vectorial con kernel fallaría y
haría cosas mucho más difíciles
que la regresión logística.
Finalmente, ¿dónde encajan estas redes neuronales?
Para todos estos problemas
o para todos estos
regímenes diferentes,
una red neuronal bien diseñada funcionará bien también.
La única desventaja o la única
razón por la que a veces evitamos
las redes neuronales es que,
para algunos problemas,
la red neuronal puede ser de entrenamiento lento.
Pero con un paquete de implementación de
SVM muy bueno que pueda ejecutarse
más rápidamente que una red neuronal podrás resolver esto.
Aunque no mostramos esto
anteriormente, resulta que
el problema de optimización que
presenta la SVM es un
problema de optimización convexo y, por lo tanto,
los mejores paquetes de software de optimización de SVM
siempre encontrarán el mínimo global
o un valor cercano.
Al utilizar las SVM no necesitas preocuparte por las óptimas locales.
En la práctica, las óptimas
locales o son un gran problema para las
redes neuronales porque todas resuelven.
Esta es una preocupación menos cuando utilizas una SVM.
Dependiendo de tu problema, la
red neuronal podrá ser más lenta, especialmente
en este tipo de regímenes que con la SVM.
En caso de que los lineamientos
que expliqué aquí parezcan vagos,
y si ves tus problemas y los lineamientos
no parecen claros o no te
queda claro
qué algoritmo debes
utilizar, está bien.
Cuando me enfrento con un problema de
aprendizaje automático, a veces no
me queda claro cuál es el
mejor algoritmo pero, como
viste en los videos anteriores, el
algoritmo es de importancia, aunque a veces
importan más otras cosas como
la cantidad de datos que tenemos
y qué tan hábil seas
realizando análisis
de errores, limpiando
algoritmos de aprendizaje y
entendiendo cómo diseñar nuevas variables y qué otras variables
debes darle a tu algoritmo de aprendizaje, etc.
Algunas veces estas cosas
importarán más que
tu decisión de utilizar la regresión logística o la SVM.
Una vez dicho esto,
la SVM sigue siendo
percibida como
uno de los algoritmos de aprendizaje más eficaces y
existe un régimen que
provee una manera efectiva de aprender funciones complejas no lineales.
Así que en realidad, creo que utilizando
la regresión logística, las redes neuronales y las SVMs
estás bien
colocado para
construir
sistemas de aprendizaje automático
de última generación para
una gama amplia de aplicaciones. Esta es
excelente arma en tu arsenal.
Un arma que se utiliza
por todos lados en Silicon Valley, en la
industria y en la academia para
construir sistemas de aprendizaje
automático de alto rendimiento.