Sejauh ini kita telah berbicara tentang
SVM secara abstrak.
Dalam video ini saya ingin
berbicara tentang apa yang sesungguhnya perlu
anda lakukan untuk menjalankan atau menggunakan SVM.
Algoritma Support Vector Machine
merupakan suatu permasalahan optimasi spesifik.
Namun sebagaimana telah saya sebutkan secara singkat pada
video sebelumnya, saya betul-betul
tidak merekomendasikan anda untuk menulis
perangkat lunak (software) anda sendiri untuk mencari nilai parameter theta.
Jadi sebagaimana situasi saat ini, sangat
sedikit dari kita, atau mungkin bahkan
hampir tidak ada dari kita yang berpikir untuk
menulis kode sendiri untuk melakukan inversi matriks
atau menghitung akar dari suatu angka, dan seterusnya.
Kita hanya, anda tahu, memanggil suatu fungsi pustaka (library function) untuk melakukan hal itu.
Dengan cara yang sama,
perangkat lunak untuk menyelesaikan permasalahan
optimasi SVM adalah sangat
kompleks, dan telah ada
periset-periset yang telah
melakukan riset optimasi numerik selama bertahun-tahun.
Jadi anda perlu menggunakan
pustaka perangkat lunak (software library) dan
paket perangkat lunak (software package) yang bagus untuk melakukan hal ini.
Dan karenanya saya sangat merekomendasikan penggunaan
salah satu dari pustaka perangkat lunak yang telah sangat teroptimasi ini
daripada mencoba mengimplementasikannya sendiri.
Dan ada banyak pustaka perangkat lunak yang bagus di luar sana.
Dua hal yang kebetulan saya
paling sering gunakan adalah
liblinear dan libsvm, namun sebetulnya ada
banyak pustaka perangkat lunak yang bagus untuk
melakukan hal ini yang, anda tahu, dapat anda
hubungkan dengan banyak dari
bahasa pemrograman populer yang mungkin
anda pergunakan untuk menulis kode algoritma pembelajaran.
Meskipun anda sebaiknya tidak menulis
perangkat lunak optimasi SVM anda sendiri,
bagaimanapun, ada beberapa hal yang tetap perlu anda lakukan.
Pertama adalah untuk
memilih nilai dari
parameter C. Kita telah sedikit membicarakan
tentang sifat bias/variansi dari
hal ini pada video sebelumnya.
Kedua, anda juga perlu untuk
memilih kernel atau
fungsi kesamaan (similarity function) yang ingin anda pergunakan.
Jadi salah satu pilihan yang mungkin
adalah jika kita memutuskan untuk tidak menggunakan kernel apapun.
Dan tidak menggunakan kernel
diistilahkan juga sebagai kernel linear.
Jadi jika seseorang mengatakan, saya menggunakan
suatu SVM dengan kernel linear,
arti dari hal itu adalah, anda tahu,
ia mempergunakan SVM tanpa
menggunakan kernel, dan itu
adalah versi dari SVM
yang hanya mempergunakan theta transpose X
yang memprediksikan satu nilai theta0
dan theta1 X1
dan seterusnya dan
thetaN XN lebih besar atau sama dengan 0.
Istilah kernel linear ini dapat anda
pandang sebagai, anda tahu,
versi dari SVM
yang menghasilkan suatu pengklasifikasi linear standar.
Jadi itu mungkin adalah salah satu
pilihan yang masuk akal untuk beberapa jenis permasalahan,
dan anda tahu, ada banyak pustaka perangkat lunak
seperti liblinear, yang merupakan
salah satu contoh dari banyak
pustaka perangkat lunak
yang dapat melakukan pelatihan sebuah SVM
tanpa mempergunakan kernel, yang
disebut juga sebagai kernel linear.
Jadi, apa alasan mengapa anda menginginkannya (kernel linear - penj.)?
Jika anda memiliki sejumlah besar
fitur, (dengan kata lain) jika N besar,
dan M, yaitu
jumlah dari data latih sedikit,
maka anda tahu
anda memiliki sejumlah besar
fitur yang jika X, ini adalah
suatu X adalah sebuah Rn, Rn+1.
Jadi jika anda sudah
memiliki jumlah fitur yang besar, dengan
set data latih berukuran kecil, anda tahu, mungkin anda
hanya ingin untuk mendapatkan suatu
pembatas keputusan (decision boundary) yang linear
dan tidak untuk mencari suatu fungsi nonlinear yang sangat rumit,
karena anda mungkin tidak memiliki cukup banyak data.
Dan anda akan mengalami resiko overfitting, jika
anda mencoba untuk mencari suatu fungsi yang sangat rumit
pada ruang fitur berdimensi sangat tinggi
namun set data latih anda
berukuran kecil. Jadi ini adalah
salah satu setting yang masuk akal
sehingga anda mungkin memutuskan untuk
tidak menggunakan suatu kernel, atau
ekuivalen dengan menggunakan apa yang diistilahkan sebagai kernel linear.
Pilihan kedua untuk kernel yang
mungkin anda pergunakan, adalah kernel Gaussian
dan ini adalah yang telah kita lakukan sebelumnya.
Dan jika anda melakukan hal ini, maka
pilihan lain yang perlu anda buat
adalah untuk memilih parameter sigma kuadrat ini
ketika kita juga membicarakan sedikit mengenai timbal-balik bias dan variansi
yang, jika sigma kuadrat nilainya
besar, maka anda cenderung untuk
memperoleh pengklasifikasi dengan bias yang lebih besar dan
variansi yang lebih kecil, namun jika
sigma kuadrat nilainya kecil, maka anda
akan memperoleh pengklasifikasi dengan variansi yang lebih besar dan bias yang lebih kecil.
Jadi apa alasan anda untuk memilih kernel Gaussian?
Ya, jika omisi X dari fitur anda,
maksud saya RN,
dan jika N nilainya kecil,
dan idealnya, anda tahu,
jika N besar, jadi itu adalah
jika kita memiliki, katakanlah
suatu set data latih berdimensi dua,
seperti pada contoh yang saya gambarkan sebelumnya.
Jadi jika N sama dengan 2, namun kita memiliki set data latih yang bernilai besar.
Jadi, anda tahu, saya telah memiliki
data latih dalam jumlah yang cukup besar,
maka mungkin anda sebaiknya menggunakan
suatu kernel untuk dapat memperoleh
suatu pembatas keputusan (decision boundary) yang kompleks dan nonlinear,
dan kernel Gaussian adalah salah satu cara yang baik untuk melakukan hal ini.
Saya akan mengatakan lebih banyak di penghujung
video ini, sedikit lebih banyak mengenai
mengapa anda mungkin memilih sebuah kernel linear,
kernel Gaussian, dan seterusnya.
Namun, secara konkret, jika anda
memutuskan untuk menggunakan kernel Gaussian,
maka inilah yang perlu anda lakukan.
Bergantung pada paket perangkat lunak (software package) SVM apa
yang anda pergunakan, paket itu
mungkin akan meminta anda untuk mengimplementasikan suatu
fungsi kernel, atau untuk mengimplementasikan
fungsi kesamaan.
Jadi jika anda mempergunakan suatu
implementasi SVM pada Octave atau MATLAB,
(implementasi tersebut) mungkin akan meminta anda
untuk menyediakan suatu fungsi untuk
menghitung suatu fitur tertentu dari kernel.
Jadi ini sesungguhnya adalah menghitung f subskrip i
untuk suatu
nilai i tertentu, dengan
f disini hanyalah sebuah
bilangan real, jadi mungkin
saya sebaiknya memindahkan ini, lebih baik ditulis sebagai
f(i), namun apa yang perlu anda
lakukan adalah menulis suatu fungsi kernel
yang mengambil input ini, anda tahu,
suatu contoh data latih atau suatu contoh
data uji apapun yang diambilnya
pada suatu vector X dan mengambil
sebagai masukan salah satu dari
penanda (landmark) dan namun
saya hanya menuliskan X1 dan X2 disini,
karena sesungguhnya penanda (landmark)
adalah juga merupakan contoh data latih.
Namun apa yang perlu anda lakukan
adalah menulis perangkat lunak yang
mengambil input ini, anda tahu, X1, X2,
dan menghitung fungsi kesamaan
semacam ini di antara mereka (masukan-masukan tersebut - penj.)
dan menghasilkan suatu bilangan real.
Jadi, apa yang beberapa paket perangkat lunak SVM
lakukan adalah mengharapkan anda
untuk menyediakan fungsi kernel ini
yang mengambil masukan ini, X1, X2, dan menghasilkan suatu bilangan real.
Dan kemudian paket tersebut akan mengambil alih dari situ
dan akan menghasilkan secara otomatis seluruh fitur, dan
dengan demikian secara otomatis mengambil X dan
memetakannya terhadap f1,
f2, sampai dengan f(m) menggunakan
fungsi yang telah anda tulis tersebut, dan
menghasilkan seluruh fitur dan
melatih support vector machine dari situ.
Namun kadangkala anda perlu untuk
menyediakan fungsi ini sendiri.
Selain itu, jika anda mempergunakan kernel Gaussian, beberapa implementasi SVM akan menyertakan juga kernel Gaussian
dan juga beberapa
kernel lain, karena
kernel Gaussian mungkin merupakan kernel yang paling umum digunakan.
Kernel Gaussian dan linear adalah
benar-benar dua kernel yang jauh paling terkenal.
Satu saja catatan mengenai implementasi.
Jika anda memiliki fitur dengan skala yang sangat berbeda,
adalah penting untuk melakukan
penskalaan fitur sebelum
menggunakan kernel Gaussian.
Dan inilah alasannya.
Jika anda membayangkan komputasi
norma di antara X dan I,
ya, jadi term ini disini,
dan term numerator di sana.
Apa yang dilakukan disini, (oleh) norma
antara X dan I, itu sebetulnya
mengatakan, anda tahu, mari menghitung vektor V,
yang sama dengan X dikurangi I.
Dan kemudian
mari kita menghitung norma dari
vektor V, yaitu selisih
antara X. Jadi norma dari V
sesungguhnya sama dengan
V1 kuadrat ditambah V2 kuadrat
ditambah titik titik titik,
ditambah Vn kuadrat.
Karena disini X adalah di dalam
Rn, atau Rn+1,
namun saya akan mengabaikan, anda tahu, X0.
Jadi, mari kita bayangkan X adalah sebuah Rn,
kuadrat pada sisi kiri
adalah yang menjadikan hal ini benar.
Jadi ini sama dengan itu,
betul bukan?
Jadi jika dituliskan dengan cara lain, ini
akan menjadi X1 dikurangi I1 kuadrat,
ditambah S2 dikurangi
I2 kuadrat, ditambah
titik titik titik ditambah
Xn dikurangi In kuadrat.
Dan sekarang jika fitur anda
memiliki nilai pada kisaran yang sangat berbeda,
jadi ambil sebagai contoh suatu
prediksi perumahan, jika
data anda adalah berbagai data mengenai rumah.
Dan jika X berada pada
kisaran ribuan kaki persegi
(1ft²≈ 0.09m² - penj.) untuk
fitur pertama, X1.
Tetapi jika fitur kedua anda, X2, adalah jumlah kamar tidur,
jadi jika ini adalah pada
kisaran satu sampai lima kamar tidur, maka
X1 dikurangi I1 akan besar nilainya,
(nilai) ini bisa jadi sekitar seribu kuadrat
sedangkan X2 dikurangi I2
akan jauh lebih kecil nilainya, dan jika seperti itu,
maka pada term yang ini,
kedua jarak itu akan hampir sepenuhnya
didominasi oleh
ukuran rumah
dan jumlah kamar tidur pada dasarnya akan terabaikan.
Dengan demikian, untuk menghindari hal ini
sehingga mesin dapat bekerja dengan baik,
lakukanlah penskalaan fitur.
Dan hal itu (penskalaan fitur) akan memastikan bahwa
SVM akan memberikan perhatian yang seimbang
terhadap seluruh fitur yang anda pergunakan
dan tidak hanya, pada contoh ini,
pada ukuran rumah
yang dominan terhadap fitur-fitur lainnya.
Ketika anda mencoba suatu support vector machine,
kemungkinannya adalah
anda akan menggunakan dua kernel
yang paling umum dipergunakan,
yaitu kernel linear, yang berarti tidak menggunakan kernel,
atau kernel Gaussian yang telah kita bicarakan.
Dan satu lagi catatan peringatan
yaitu bahwa tidak semua fungsi kesamaan
yang mungkin anda pikirkan
adalah kernel yang valid.
Dan kernel Gaussian dan kernel linear
serta kernel-kernel lain yang terkadang
akan anda lihat dipergunakan oleh orang lain,
semua kernel-kernel itu perlu untuk memenuhi suatu kondisi teknis.
Kondisi teknis tersebut disebut Teorema Mercer
dan alasan dari mengapa anda perlu melakukannya
adalah karena algoritma support vector machine
atau implementasi dari SVM
memiliki banyak trik optimasi numerik
yang cerdik.
Untuk mencari solusi dari
parameter theta secara efisien dan
sesuai dengan gambaran dari rencana awal,
keputusan-keputusan itu diambil untuk membatasi
perhatian kita hanya terhadap kernel-kernel
yang memenuhi kondisi teknis yang disebut Teorema Mercer tersebut.
Dan apa yang dilakukan adalah
untuk memastikan bahwa seluruh dari paket
SVM ini, semua dari paket perangkat lunak
SVM ini dapat mempergunakan
sebagian besar dari kelas optimasi dan mendapatkan
nilai parameter theta dengan sangat cepat.
Jadi, apa yang akhirnya dilakukan oleh kebanyakan orang
adalah mempergunakan salah satu dari kernel linear
atau kernel Gaussian, namun terdapat pula
beberapa kernel lain yang juga
memenuhi Teorema Mercer, dan
anda mungkin akan menjumpai orang lain
mempergunakan (kernel-kernel tersebut), meskipun secara pribadi
saya sangat, sangat jarang mempergunakan kernel-kernel lain tersebut.
Sekedar menyebutkan beberapa dari kernel-kernel lain yang mungkin anda jumpai,
salah satunya adalah kernel polinomial.
Dan untuk kernel tersebut, kesamaan antara
X dan I adalah didefinisikan sebagai,
(salah satu) di antara banyak pilihan
adalah anda dapat mengambil nilai dari
X transpose I kuadrat.
Jadi, ini adalah salah satu ukuran mengenai kemiripan dari X dan I.
Jika X dan I sangat dekat satu sama lain,
maka hasil kali (inner product) dari keduanya akan cenderung besar.
Dan jadi, anda tahu, ini adalah suatu kernel
yang agak tidak biasa
dalam artian tidak sering dipergunakan, namun
ada kemungkinan anda akan menjumpai penggunaannya oleh orang lain.
Ini adalah salah satu versi dari sebuah kernel polinomial.
Yang lain adalah X transpose I pangkat tiga.
Berikut ini adalah contoh dari kernel polinomial.
X transpos I ditambah satu pangkat tiga.
X transpos I ditambah mungkin
suatu angka selain 1, misalnya 5
dan, anda tahu, dipangkatkan 4
sehingga kernel polinomial sesungguhnya memiliki 2 parameter.
Yang pertama adalah, angka berapa yang anda tambahkan di sini?
Bisa jadi 0.
Ini sebetulnya adalah ditambah 0 di sini, begitu pula dengan derajat dari polinomial di sana.
Sehingga derajat pangkat dan angka-angka ini.
Dan bentuk yang lebih umum dari
kernel polinomial adalah X transpose I,
ditambah suatu nilai konstanta,
dan kemudian dipangkatkan
dengan suatu nilai
pada X1, sehingga kedua nilai ini
adalah parameter dari kernel polinomial.
Kernel polinomial hampir selalu, atau biasanya,
memiliki performa yang lebih buruk.
Dan tidak seperti kernel Gaussian, ini tidak
banyak dipergunakan, namun ini mungkin akan anda temui.
Biasanya ini hanya dipergunakan untuk
data dengan X dan I adalah
sepenuhnya non-negatif,
sehingga itu memastikan bahwa hasil kali
dalam ini tidak akan pernah bernilai negatif.
Dan hal ini menangkap intuisi bahwa
jika X dan I adalah sangat mirip
satu sama lain, maka mungkin hasil kali dari keduanya akan bernilai besar.
Mereka (kernel polinomial - penj.) juga memiliki beberapa sifat lain
namun orang biasanya tidak banyak mempergunakannya.
Dan kemudian, tergantung pada apa yang anda lakukan,
ada jenis-jenis kernel lain pula
yang lebih esoterik, yang mungkin akan anda jumpai.
Anda tahu, ada kernel string, ini terkadang
dipergunakan bila data masukan anda
berupa string teks atau tipe-tipe string lainnya.
Ada hal-hal seperti
kernel chi-kuadrat, kernel interseksi histogram, dan sebagainya.
Ada jenis-jenis kernel lain yang lebih esoterik
yang dapat anda pergunakan untuk mengukur kesamaan
di antara objek-objek yang berbeda.
Jadi, sebagai contoh, jika anda berusaha untuk
mengerjakan permasalahan klasifikasi teks tertentu,
dengan input X berupa
suatu string, maka
mungkin kita ingin menemukan
kesamaan di antara dua string
dengan menggunakan kernel string, namun saya
secara pribadi jarang sekali, atau hampir tidak sama sekali,
menggunakan kernel-kernel yang lebih esoterik ini.
Saya pikir saya pernah menggunakan kernel chi-kuadrat
mungkin satu kali dalam
hidup saya, dan kernel histogram
mungkin sekali atau dua kali dalam hidup saya.
Saya sesungguhnya belum pernah menggunakan kernel string. Namun
seandainya anda menemui ini pada aplikasi-aplikasi lain, anda tahu,
jika anda melalukan suatu pencarian web secara cepat
mungkin dengan menggunakan Google
atau dengan menggunakan Bing,
anda seharusnya juga akan menemukan definisi dari kernel-kernel ini.
Selanjutnya dua detail terakhir yang ingin saya bicarakan dalam video ini.
Yang pertama adalah tentang klasifikasi multikelas.
Jadi, anda memiliki 4 kelas luaran, atau biasanya
3 kelas luaran dari pembatas keputusan
(decision boundary) yang tepat diantara kelas-kelas yang anda miliki. Hampir semua paket SVM
memiliki fasilitas klasifikasi
multikelas yang sudah tersedia (built-in).
Jadi jika anda menggunakan pola seperti
itu, anda cukup menggunakan
kedua fungsionalitas, dan itu
seharusnya bekerja dengan cukup baik. Selain itu,
satu cara untuk melakukan hal ini
adalah menggunakan metode
satu-versus-semua (one versus all) yang telah kita
bicarakan saat kita berdiskusi tentang regresi logistik.
Jadi apa yang anda lakukan adalah melatih
k buah SVM (kSVM) jika anda memiliki
k kelas, masing-masing untuk membedakan
setiap kelompok dari anggota kelompok lainnya.
Dan ini akan menghasilkan k vektor parameter,
jadi ini akan memberikan pada anda
theta1, yang akan mencoba
untuk membedakan kelas y = 1
dari semua kelas lainnya
kemudian anda mendapatkan
parameter kedua, vektor theta2,
yang akan anda dapatkan
jika anda memandang y = 2
sebagai kelas positif dan seluruh kelas lainnya
sebagai kelas negatif.
Dan demikian seterusnya hingga
parameter vektor theta k,
yang merupakan vektor parameter untuk
membedakan kelas terakhir y = k
dari kelas-kelas lainnya, dan
pada akhirnya, ini tepat sama dengan
metode satu-versus-semua
yang kita pergunakan pada regresi logistik
dimana anda memprediksi kelas i
yang memiliki nilai theta transpos x
terbesar. Demikian pula dengan klasifikasi multikelas.
Untuk kasus-kasus yang lebih umum
yaitu bahwa kemungkinan besar
bahwa paket perangkat lunak apapun
yang anda gunakan, anda tahu, akan ada
kemungkinan yang cukup beralasan bahwa
(paket tersebut) telah memiliki fungsionalitas klasifikasi multikelas bawaan (built-in)
dan dengan demikian anda tidak perlu khawatir tentang hal ini.
Akhirnya, kita melakukan pengembangan support vector machine
dengan bermula dari regresi logistik
dan kemudian memodifikasi sedikit fungsi biayanya.
Hal terakhir yang ingin kita lakukan dalam video ini adalah berbicara sedikit
tentang kapan anda menggunakan salah satu dari
kedua algoritma ini, jadi katakanlah
n adalah jumlah fitur
dan m adalah jumlah dari data latih.
Jadi, kapankah kita seharusnya menggunakan satu algoritma ketimbang yang lainnya?
Nah, jika n relatif besar
dibandingkan dengan ukuran data latih anda,
jadi sebagai contoh,
jika anda berpikir mengenai hal ini
dengan jumlah fitur yang jauh lebih besar
daripada m, dan ini mungkin,
sebagai contoh, jika anda memiliki suatu
permasalahan klasifikasi teks, yang anda tahu,
dimensi dari vektor fitur adalah,
saya tidak tahu, mungkin, 10 ribu.
Dan jika ukuran data latih anda,
mungkin, 10 sampai dengan,
anda tahu, sampai 1000.
Jadi, bayangkanlah suatu permasalahan
klasifikasi spam, dengan setiap e-mail
mewakili 10.000 fitur yang mewakili
10.000 kata, namun
anda (hanya) memiliki, anda tahu, mungkin 10
data latih atau mungkin sampai dengan 1000 data latih.
Jadi jika n besar relatif terhadap m,
maka yang biasanya akan
saya lakukan adalah menggunakan regresi logistik
atau menggunakannya
sebagai m tanpa menggunakan kernel
atau dengan kata lain, dengan kernel linear.
Karena, jika anda memiliki begitu banyak fitur
dan set data latih berukuran kecil, anda tahu,
suatu fungsi linear kemungkinan akan
berfungsi dengan baik, dan jika anda tidak benar-benar
memiliki data yang cukup untuk melakukan
fitting terhadap fungsi nonlinear yang sangat rumit.
Sekarang jika n kecil,
sedangkan m bernilai sedang,
maksud saya disini adalah
n mungkin besarnya 1 - 1000,
nilai 1 akan dianggap sangat kecil.
Namun mungkin sampai dengan 1000 fitur
dan jika jumlah dari
data latih adalah
sekitar mulai dari 10,
anda tahu, 10 sampai dengan mungkin 10.000 contoh,
atau mungkin sampai dengan 50.000 contoh.
Jika m cukup besar, misalnya kira-kira 10.000, namun tidak sampai satu juta,
jadi jika m berukuran sedang
maka sering kali suatu SVM
dengan kernel linear akan bekerja dengan baik.
Kita telah membicarakan tentang hal ini seawal mungkin,
dengan satu contoh konkret,
yaitu jika anda memiliki data latih berdimensi 2.
Jadi jika n = 2
dimana anda telah memiliki,
anda tahu, data latih dalam jumlah yang cukup besar.
(dalam kasus ini) kernel Gaussian akan
memberikan hasil yang cukup baik dalam memisahkan kelas positif dan negatif.
Suatu skenario ketiga yang menarik
adalah jika n bernilai kecil
sedangkan m besar.
Jadi jika n adalah, mungkin
1 sampai 1000, atau lebih besar,
namun m, mungkin 50.000 atau lebih
hingga jutaan.
Jadi, 50 ribu, seratus ribu, satu juta, satu triliun.
Artinya anda memiliki ukuran data latih yang sangat, sangat besar.
Jadi dalam kasus ini,
suatu SVM dengan kernel Gaussian
akan berjalan dengan agak lambat.
Paket-paket SVM yang tersedia saat ini, jika anda menggunakan
kernel Gaussian, cenderung agak mengalami kesulitan.
Jika anda memiliki, anda tahu, mungkin 50 ribu
data masih dapat tertangani dengan baik, namun
jika anda memiliki satu juta contoh data latih, mungkin
atau bahkan 100 ribu dengan nilai m
yang sangat besar. Paket SVM
yang tersedia saat ini sudah sangat bagus,
namun mereka bisa jadi masih mengalami
sedikit kesulitan jika anda memiliki
ukuran data pelatihan yang sangat, sangat besar ketika menggunakan Kernel Gaussian.
Jadi pada kasus semacam itu, apa yang akan
saya lakukan adalah mencoba untuk
menciptakan lebih banyak fitur
secara manual dan kemudian menggunakan
regresi logistik atau sebuah SVM
tanpa kernel.
Dan seandainya anda melihat pada slide ini
dan anda melihat regresi logistik
atau SVM tanpa kernel,
pada kedua tempat ini, saya telah
semacam memasangkan keduanya.
Ada alasan untuk itu, yaitu bahwa
regresi logistik dan SVM tanpa kernel,
keduanya adalah algoritma-algoritma
yang cukup mirip, dan anda tahu, salah satu dari
baik regresi logistik atau SVM tanpa kernel
biasanya akan melakukan hal-hal
yang hampir sama dan menghasilkan
performa yang hampir sama, namun bergantung pada
detail implementasi anda, salah satu mungkin lebih efisien daripada yang lainnya.
Namun, dimana salah satu dari
algoritma-algoritma ini dapat diterapkan,
regresi logistik atau SVM tanpa kernel,
yang satunya kemungkinan
akan juga dapat bekerja dengan baik.
Namun kekuatan dari SVM
adalah apabila anda
mempergunakan berbagai kernel yang berbeda untuk
mempelajari fungsi-fungsi nonlinear kompleks.
Dan rezim ini, anda tahu, ketika anda
memiliki mungkin sampai dengan 10 ribu contoh, mungkin sampai dengan 50 ribu,
dan jumlah fitur anda
cukup besar.
Itu adalah rezim yang cukup umum
dan mungkin merupakan rezim
dimana sebuah SVM dengan kernel Gaussian akan memberikan performa yang cemerlang.
Mereka dapat melakukan hal-hal yang lebih sulit
dilakukan jika hanya mempergunakan regresi logistik saja.
Dan akhirnya, dimanakah posisi dari jaringan syaraf tiruan (neural network)?
Nah, untuk semua dari permasalahan ini,
dan juga untuk semua rezim yang berbeda ini,
jaringan syaraf tiruan yang dirancang
akan juga dapat bekerja dengan sama baiknya.
Salah satu kerugian, atau salah satu alasan
mengapa kita terkadang tidak mempergunakan jaringan syaraf tiruan
adalah, untuk beberapa dari
permasalahan ini, jaringan syaraf tiruan
mungkin membutuhkan waktu lama dalam proses pelatihannya.
Namun jika anda memiliki paket implementasi SVM
yang sangat baik, itu bisa jadi
dapat berjalan dengan lebih cepat daripada jaringan syaraf tiruan anda.
Dan, meskipun kita tidak menunjukkan hal ini
sebelumnya, ternyata
permasalah optimasi yang dimiliki oleh SVM
adalah suatu permasalahan optimasi konveks,
sehingga paket perangkat lunak
optimasi SVM yang baik
akan selalu dapat menemukan
titik minimum global atau sesuatu yang dekat dengan itu.
Sehingga untuk SVM, anda tidak perlu khawatir mengenai optima lokal.
Dalam praktek optima lokal bukanlah
suatu permasalahan besar bagi jaringan syaraf tiruan
namun ini adalah satu hal yang
tidak perlu dikhawatirkan jika anda menggunakan SVM.
Dan tergantung pada permasalahan anda,
jaringan syaraf tiruan bisa jadi lebih lambat
daripada SVM, terlebih pada rezim seperti ini.
Seandainya panduan yang telah diberikan
disini terkesan agak kurang jelas,
dan jika anda sedang melihat pada suatu permasalahan
dan berpikir, "Panduan ini masih agak
kurang jelas, saya masih tidak sepenuhnya yakin,
apakah seharusnya saya menggunakan algoritma ini
atau algoritma itu?", hal ini betul-betul tidak mengapa.
Ketika saya menghadapi suatu permasalahan
pembelajaran mesin, anda tahu, terkadang
tidak jelas apakah algoritma itu adalah
yang terbaik untuk digunakan, namun sebagaimana
anda lihat pada video-video sebelumnya, sungguh,
anda tahu, memang algoritma itu penting,
namun yang seringkali bahkan lebih penting adalah
hal-hal seperti, berapa banyak data yang anda miliki
dan seperapa terampilnya anda, seberapa bagusnya anda
dalam melakukan analisis error
dan melakukan debugging algoritma pembelajaran,
menemukan cara untuk mendesain
fitur baru dan menentukan fitur-fitur lain apa
yang sebaiknya anda berikan kepada algoritma pembelajaran dan seterusnya.
Dan seringkali hal-hal itu akan lebih berpengaruh
daripada apakah anda menggunakan
regresi logistik atau SVM.
Namun, setelah mengatakan itu,
SVM saat ini masih secara luas
dianggap sebagai salah satu dari
algoritma pembelajaran yang paling ampuh,
dan ada kasus dimana ada cara
yang sangat efektif untuk mempelajari fungsi nonlinear kompleks.
Dan, karena itu saya, bersama dengan
regresi logistik, jaringan syaraf tiruan, SVM,
menggunakan algoritma-algoritma tersebut
untuk pembelajaran dengan cepat, saya pikir
anda berada pada posisi yang sangat baik
untuk dapat membangun sistem pembelajaran mesin
state-of-the-art untuk suatu jangkauan
aplikasi yang luas, dan ini adalah
satu lagi perangkat yang sangat ampuh untuk dimiliki dalam 'persenjataan' anda;
sesuatu yang dipergunakan
di seluruh tempat di Silicon Valley,
atau oleh industri dan pada
lingkungan akademik, untuk membangun banyak
sistem pembelajaran mesin berperforma tinggi.