Até agora, falamos sobre
SVMs num nível um tanto abstrato.
Neste vídeo, eu gostaria de
falar sobre o que é realmente preciso
para se usar uma SVM.
O algoritmo de máquina de vetores de suporte
apresenta um certo problema de otimização.
Mas, como mencionei brevemente num
vídeo anterior, não aconselho
escrever o seu próprio
software para resolver os parametros Θ.
Da mesma forma que, hoje em dia,
poucos ou quase nenhum
de nós pensaria em
escrever seu próprio código para inverter uma matriz,
ou fazer a raiz quadrada de um número,
(usamos uma função de uma bilbioteca para isso)
da mesma forma,
o software para resolver o problema
de otimização de SVM
é muito complexo , e existem pesquisadores
que estudam
por muitos anos somente sobre otimização numérica,
para criar
boas bibliotecas de software, bons
pacotes de software que façam isto.
Eu recomendo fortemente que você
use uma das bibliotecas de software
altamente otimizadas, em vez de tentar implementar algo sozinho.
E existe um monte de bibliotecas boas por aí.
As duas que eu mais uso
são "liblinear" e
"libsvm", mas existem
muitas bibliotecas de software boas
para fazer isso, que você pode
usar em muitas das linguagens
de programação mais comuns que você
pode usar para escrever um algoritmo de aprendizagem.
Mesmo que você não deva escrever
seu próprio software de otimização para SVM,
existem algumas coisas que você deve fazer.
A primeira é fazer
uma escolha para o
parâmetro "C".
Conversamos um pouco sobre as
propriedades de viés e variância anteriormente.
Segundo, você também precisa
escolher o kernel, a função
de similaridade que você quer utilizar.
Uma escolha pode ser
não utilizar nenhum kernel.
A ideia de não usar kernel
é também chamada "kernel linear".
Assim, se alguém disser que
usa uma SVM com um kernel linear,
o que isso significa é que
usam uma SVM sem
utilizar um kernel.
É uma versão de SVM
que simplesmente estima
"y = 1" quando
"θ₀ + θ₁ · x₁  + ··· + θₙ · xₙ ≥ 0".
θ₀ + θ₁ · x₁  + ··· + θₙ · xₙ ≥ 0".
O termo "linear" pode
ser entendido
percebendo que
esse é o kernel que fornece um classificador linear comum.
Essa seria uma
escolha razoável para alguns problemas,
e muitas bibliotecas
de software, como "liblinear",
que é um exemplo de vários,
de uma biblioteca de software
que consegue treinar uma SVM
sem usar um kernel,
usando um kernel linear.
Mas por que você faria isso?
Se você tiver um número grande
de parâmetros, se "n"
é grande, e o número
de exemplos de treinamento, "m",
é pequeno, você
você tem um número enorme
de recursos, pois "x" pertence
a "ℝⁿ" ou "ℝⁿ⁺¹".
Se você já tem
um número grande de recursos, com
um conjunto de treino pequeno, talvez
você queira só
ajustar uma fronteira de decisão linear,
sem tentar encontrar uma função não-linear
complicada, porque você pode não ter dados suficientes.
E você corre o risco de sobreajustar
se tentar ajustar uma função muito complicada
em um espaço de dimensão alta
e o conjunto de treino
é pequeno.
Esse é um cenário onde
você pode decidir
não usar um kernel, ou,
equivalentemente, usar um kernel linear.
Outra escolha para o kernel
que você pode fazer é o kernel
gaussiano, que vimos anteriormente.
Se você fizer isso, a outra
escolha que precisará fazer é
a do parâmetro "σ²",
que influencia a relação de viés e variância,
pois quando "σ²"
é grande, tende-se
a encontrar um classificador
de alto viés e baixa variância,
mas se "σ²" é pequeno, o
classificador tem variância maior e viés menor.
Quando você escolheria um kernel gaussiano?
Bom, se a dimensão
dos recursos "x",
em "ℝⁿ",
é pequena, e, idealmente,
"m" é grande,
é como quando temos,
digamos, um conjunto de treino com duas dimensões,
como o exemplo que desenhei antes.
Se "n = 2", mas o conjunto de treino é grande.
Eu desenhei um número
mais ou menos grande de exemplos de treinamento,
nesse caso você talvez queira usar
um kernel que se ajuste a uma
fronteira de decisão mais complexa.
O kernel gaussiano seria uma boa maneira de fazer isso.
Mais para o fim do vídeo,
falarei um pouco sobre
quando você pode escolher
um kernel linear, gaussiano, ou outro.
Mas na prática, se você
decidir usar um kernel gaussiano,
isso é o que você precisa fazer.
Dependendo do pacote de software para
máquinas de suporte de vetores que você usa,
ele pode pedir a você que implemente
uma função de kernel, uma
função de similaridade.
Assim, se você está usando uma
implementação de MATLAB ou Octave
para SVM, eles podem pedir que
você forneça uma função para
computar uma característica do kernel.
Isso está calculando
"fᵢ" para um
valor específico de "i",
enquanto "f" aqui é só um
número real, então talvez
isto estaria melhor escrito
como "fᵢ", mas o que você precisa
fazer é escrever
uma função de kernel que toma esta entrada,
um exemplo de treinamento, ou
um exemplo de teste, o que seja, ela
recebe um vetor "x⁽ⁱ⁾" e
também recebe uma
das referências, mas
eu escrevi "x1" e "x2"
aqui porque as
referências são exemplos de treinamento também.
Mas o que você precisa fazer
é escrever software que
tome essas entradas, "x1" e "x2",
e computa uma medida
de similaridade entre eles,
e retorna um número real.
Assim, alguns pacotes de máquinas
de vetores de suporte esperam
que você forneça essa função de kernel
que toma como entrada "x1" e "x2" e retorna um número real.
O pacote parte daí
e gera todos os recursos automaticamente.
Ou seja, automaticamente toma "x"
e mapeia para "f₁",
"f₂", até "fₘ" usando
essa função que você escreveu,
gera todos os parâmetros
e treina a máquina de vetores de suporte daí pra frente.
Mas às vezes você mesmo
precisa fornecer essa função.
Mas se você estiver usando o kernel gaussiano,
algumas implementações de SVM incluem esse kernel
e alguns outros também,
já que o gaussiano é provavelmente o mais comum.
Os kernels gaussiano e linear
são de longe os dois mais populares.
Só um comentário de implementação.
Se você tiver recursos com
escalas muito diferentes, é importante
normalizar os parâmetros antes
de usar o kernel gaussiano.
E aqui está o porquê.
Vamos pensar no cálculo da
norma da diferença entre
"x" e "l", este termo aqui,
que corresponde ao numerador ali.
O valor da norma
entre "x" e "l"
é o comprimento do vetor
"v", que é igual
a "x - l".
É, portanto, "||v||",
ou seja,
"||x - l||".
A norma de "v" é
igual a "v₁² + v₂² + ··· + vₙ²".
Isso porque "x" está em
"ℝⁿ", ou "ℝⁿ⁺¹",
mas eu vou ignorar "x₀".
Vamos imaginar que "x" está
em "ℝⁿ", e eu errei aqui, faltou
um quadrado do lado esquerdo para ficar correto.
Então isto é igual
àquilo, certo?
Escrito de forma diferente, isto é
"(x₁ - l₁)² + (x₂ - l₂)² + ··· + (xₙ - lₙ)²".
Agora, se seus recursos tomam
escalas de valores muito diferentes,
por exemplo no caso de
estimar os valores de casas,
se seus dados são sobre casas.
Se "x" está na ordem de
grandeza de milhares de
pés quadrados no primeiro
recurso, "x₁",
mas o seu segundo recurso "x₂", é o número de quartos,
este está na faixa de um
a cinco quartos, então
"(x₁ - l₁)²" será enorme.
Isso poderia ser algo como "1000²",
enquanto "x₂ - l₂"
será muito menor, e, se esse for
o caso, o segundo termo,
do número de quartos, será
quase completamente dominado
pelos tamanhos das casas
e o número de quartos será praticamente ignorado.
Assim, para evitar isso
e fazer com que a SVM
funcione bem, normalize os recursos.
Isso irá garantir que a SVM
dê uma atenção comparável
a todos os diferentes recursos,
e não só se concentrar em um,
como nesse exemplo dos tamanhos
das casas, ignorando os outros recursos.
Quando você aplicar uma máquina
de vetores de suporte, é muito provável
que você usará um dos dois
kernels que vimos,
o kernel linear (sem kernel)
ou o kernel gaussiano.
Só um aviso,
nem todas as funções de similaridade
em que você pode pensar
são kernels válidos.
Todos os kernels que você
usar, o gaussiano, o linear,
ou outros, todos devem
satisfazer uma condição técnica.
Ela é chamada "teorema de Mercer",
e as razões
para isso são os truques
de otimização numérica
que algoritmos que
implementam SVM fazem
para achar a solução dos
parâmetros "θ" eficientemente.
No design original de SVMs,
tomou-se a decisão de restringir
a atenção somente a kernels que
satisfazem essa condição técnica chamada teorema de Mercer.
O que isso faz é
garantir que todos
os pacotes software
para SVM podem usar
a grande quantidade de otimizações
e encontrar o parâmetro "θ" rapidamente.
Assim, a maioria das pessoas
acaba usando o kernel linear
ou o gaussiano, mas existem
alguns outros kernels que também
satisfazem o teorema de Mercer e que
você pode encontrar pessoas utilizando,
apesar de que eu, pessoalmente,
usar outros kernels muito raramente, ou nunca.
Só para citar alguns outros kernels que você pode encontrar.
Um é o kernel polinomial.
Nesse a similaridade
entre "x" e "l" pode ser
definida de várias formas,
mas pode-se tomar
"(x' · l)²".
Essa é uma medida de similaridade para "x" e "l".
Se "x" e "l" são muito próximos,
o produto interno tende a ser grande.
Esse é um kernel um pouco
incomum.
Ele não é usado com muita frequência, mas
você pode encontrar algumas pessoas utilizando.
Essa é uma versão do kernel polinomial.
Outra é "(x' · l)³".
Estes são todos exemplos de kernels polinomiais:
"(x' · l + 1)³",
"x' · l" mais um
número diferente de 1, por exemplo 5
e tudo elevado à quarta potência.
Assim, o kernel polinomial tem dois parâmetros.
Um é o número que adicionamos aqui.
Pode ser 0.
Aqui estamos adicionando 0; e o outro parâmetro é o grau do polinômio.
Assim, os parâmetros são o grau e esses números.
A forma mais geral do
kernel polinomial é
"x · l" mais uma
constante, e a soma
elevada a algum grau
no expoente, portanto,
esses são os dois parâmetros do kernel polinomial.
O kernel polinomial quase sempre
tem pior desempenho que o
kernel gaussiano e não é muito
utilizado, mas é algo que você pode encontrar por aí.
Normalmente é usado só
em dados onde "x" e "l"
são estritamente não negativos,
o que garante que
os produtos internos nunca são negativos.
E isso captura a intuição de que
se "x" e "l" são muito
similares, o produto interno deles será grande.
Eles têm algumas outras propriedades
também, mas não são muito usados.
Além disso, dependendo do que
você está fazendo,
existem outros kernels mais esotéricos por aí.
Existe o kernel de strings, que
é usado às vezes quando as
entradas são strings de texto, ou outros tipos.
Existem coisas
como o kernel chi-quadrado, o kernel de interseção de histograma, e por aí vai.
Existem kernels mais esotéricos que
você pode usar para medir similaridade
entre objetos diferentes.
Por exemplo, se você está tentando
resolver algum problema de classificação
de texto, onde
a entrada "x" é uma string,
talvez você queira encontrar a
similaridade entre duas strings
usando o kernel de strings, mas
eu, pessoalmente, uso esses
kernels mais esotéricos muito raramente.
Eu acho que usei o kernel chi-quadrado
talvez uma vez na
vida, e o kernel de histograma
umas duas.
Eu nunca usei o kernel de strings.
Mas caso você encontre isso em outras aplicações, se você
fizer uma busca
rápida no Google
ou Bing,
você deve encontrar definições desses outros kernels.
Dois últimos detalhes que quero falar sobre neste vídeo.
Um é sobre classificação multi-classe.
Se você tem 4 classes, ou em geral,
"K" classes, como você faz com que a SVM
gere fronteiras de decisão apropriadas entre as múltiplas classes?
Muitos pacotes de SVM têm funcionalidade
de classificação multi-classe internamente.
Se você estiver usando um
pacote como esse, use
a funcionalidade dada,
e tudo deve funcionar.
Senão, uma maneira de fazer
isso é usar o
método "um contra todos" que
discutimos quando estávamos desenvolvendo regressão logística.
Você precisa
treinar "K" SVMs se você
tem "K" classes, uma para distinguir
cada classe do restante.
Isso te fornecerá "K" vetores
de parâmetros, ou seja,
"θ⁽¹⁾", que tenta
distinguir a classe
"y = 1"
do restante, e o
segundo vetor de parâmetros,
"θ⁽²⁾", é o que
você encontra quando
"y = 2" é a classe positiva
e as outras todas são a negativa,
e por aí vai
até o vetor de parâmetros "θ⁽ᴷ⁾",
que é o vetor de parâmetros para
distinguir a última classe,
"K", do restante.
Isso é exatamente
o mesmo que o método
"um contra todos" da regressão logística,
onde você estima a classe
"i" com o maior "θ⁽ⁱ⁾' · x".
Essa é a classificação multi-classe para SVMs.
Para os casos mais comuns,
onde há uma boa
chance que o pacote de software
que você usar
já tem internamente
funcionalidade de classificação multi-classe,
você não precisa se preocupar com isso.
Finalmente, nós desenvolvemos máquinas
de vetores de suporte começando com
regressão logística e modificando a função custo.
A última coisa que quero fazer neste vídeo é falar um pouco sobre
quando você vai usar um
algoritmo ou o outro.
Digamos que "n" é o número
de recursos e "m" é o número de exemplos de trinamento.
Quando nós usamos um algoritmo em vez do outro?
Bom, se "n" é maior
relativo ao tamanho do seu
conjunto de treino, por exemplo,
se você tomar um caso onde o
número de recursos é
muito maior que "m",
por exemplo, se você tiver
um problema de classificação de texto, onde a
dimensão do vetor
de recursos é algo como 10000,
e o seu conjunto
de treino é algo entre
10 e 1.000.
Imagine um problema
de classificação de e-mails em spam,
onde você tem 10.000
recursos, correspondendo a 10.000 palavras,
mas você tem algo entre 10
e 1.000 exemplos.
Se "n" é grande relativamente
a "m", o que eu
geralmente faço é usar
regressão logística, ou uso a SVM
sem kernel,
com kernel linear.
Porque se você tem tantos
recursos com um conjunto de treino pequeno,
uma função linear provavelmente
vai funcionar, e você
não tem dados suficientes
para ajustar uma função não-linear complicada.
Agora, se "n" é
pequeno e "m" é
intermediário,
talvez "n" seja
algo até 1.000 recursos
e o número
de exemplos
de treinamento é algo
entre 10 e 10.000,
ou até 50.000.
Se "m" é grande, como 10.000, mas não um milhão.
Se "m" é
um tamanho intermediário,
normalmente uma SVM com kernel gaussiano funciona bem.
Nós falamos sobre isso antes
também, com um exemplo,
o caso onde
o conjunto tem duas dimensões.
Se "n = 2", onde você
tem um número grande de exemplos de treinamento.
um kernel gaussiano funcionará
bem para separar as classes positivas e negativas.
Um terceiro caso que é
de interesse é quando "n"
é pequeno e "m" é grande.
Aqui "n" é, novamente
algo menor que 1.000, mas pode ser maior.
Mas se "m" é algo
maior que 50.000,
por exemplo, 50.000, 100.000, um milhão, um trilhão.
Você tem um conjunto de treino muito, muito grande.
Se esse é o caso,
uma SVM com
kernel gaussiano vai executar meio lentamente.
Os pacotes de SVM de hoje, se você
usar um kernel gaussiano, tendem a fazer bastatnte esforço.
Se você tem algo
como 50.000,
tudo bem, mas se é um milhão,
ou até uns 100.000,
um valor enorme de m,
os pacotes de SVM de hoje
são bons, mas podem ter dificuldade
com um tamanho
de conjunto de treino massivo usando um kernel gaussiano.
Nesse caso, o que
eu normalmente faço é tentar
criar manualmente mais
recursos, e então usar
regressão logística ou uma SVM
sem kernel.
Se você olhar esse
slide e vir regressão logística
e SVM sem kernel
nesses dois lugares,
os dois juntos, existe uma
razão para isso.
A regressão logística e SVM
sem kernal são algoritmos
bem parecidos, e tanto
regressão logística quanto SVM
sem kernel vão fazer
coisas bem parecidas e ter
desempenho bem similar, mas, dependendo
dos detalhes de implementação, uma delas pode ser mais eficiente que a outra.
Entretanto, quando um dos
algoritmos se aplica, regressão
logística ou SVM sem kernel,
o outro
deve funcionar bem.
Mas muito do poder das
SVMs vêm quando você usa
kernels diferentes para aprender
funções não-lineares complexas.
Nesse caso, onde você tem até
10 ou 50.000 exemplos,
e o número de recursos
é razoavelmente grande,
é um cenário bastante comum
e é o caso onde a máquina
de vetores de suporte deve brilhar.
Você pode fazer coisas que são
muito mais difíceis de se fazer com regressão logística.
Finalmente, onde
que as redes neurais se encontram?
Para todos esses
cenários, uma rede
neural bem feita deve funcionar bem também.
A única desvantagem,
a razão que pode nos impedir
de usar redes neurais é que
para alguns desses problemas
a rede neural pode ser lenta para se treinar.
Mas se você tiver um pacote de SVM
bom, ele pode rodar mais
rápido, um bom tanto mais rápido que a rede neural.
E, apesar de não termos mostrado isso
antes, acontece que
o problema de otimização da
SVM é um problema
de otimização convexa,
portanto bons pacotes de software
de otimização para SVM vão sempre
achar o mínimo global ou algo próximo dele.
Portanto, com SVMs você não precisa se preocupar com ótimos locais.
Na prática, ótimos locais não
são um grande problema para redes
neurais, mas isso é
uma coisa a menos para se preocupar se estiver usando SVM.
Dependendo do seu problema, a rede
neural pode ser mais lenta,
principalmente nesse tipo de cenário, que uma SVM.
Caso as orientações
que dei aqui
pareçam vagas
e você olhar para um problema
e as orientações são vagas,
não tenho certeza se devo
usar este algoritmo ou aquele, tudo bem.
Quando eu olho para um problema de
aprendizado de máquina, às vezes não é
claro qual é o
melhor algoritmo para se usar, mas,
como você viu em vídeos anteriores,
o algoritmo faz diferença,
mas frequentemente o que mais faz
diferença são coisas como a quantidade de dados que você tem.
E a sua habilidade, o quão
bom você é em fazer
análise de erros e fazer debugging
em algoritmos de aprendizagem,
descobrir como criar novos recursos,
descobrir que recursos fornecer ao seu algoritmo de aprendizagem, e etc.
Frequentemente, essas coisas vão fazer
mais diferença do que se você está
usando regressão logística ou SVM.
Mas, tendo dito isso,
a SVM é amplamente
reconhecida como um dos
algoritmos de aprendizagem mais poderosos,
e existe esse cenário onde existe uma
maneira muito eficiente de aprender funções lineares complexas.
Então, com regressão
logística, redes neurais, SVMs,
usando esse algoritmos
de aprendizagem, acredito que
você está em uma posição muito boa
para construir sistemas de
aprendizado de máquina de ponta
para uma larga gama de aplicações, e
essa é outra ferramenta poderosa para se ter no seu arsenal.
Uma que é usada por todo
canto no Vale do Silício,
na indústria e
na academia, para construir muitos
sistemas de aprendizado de máquina de alto desempenho.