En este video definiré cuál
es posible que sea el problema más común cómo lograr que la regresión logística funcione para problemas de clasificación multiclase, y de manera particular quiero hablarte sobre un algoritmo llamado clasificación uno-contra-todos. ¿Qué es un problema de clasificación multiclase? He aquí algunos ejemplos. Supongamos que quieres que un algoritmo de aprendizaje coloque automáticamente tu correo electrónico en carpetas diferentes o etiquete automáticamente tus correos electrónicos. Entonces, posiblemente tendrás diferentes carpetas o diferentes etiquetas para el correo electrónico del trabajo, correo electrónico de tus amigos, correo electrónico de tu familia y correos sobre tu pasatiempo. Así pues, aquí tenemos un problema de clasificación con 4 clases, a las que podríamos asignar los números, las clases y=1, y=2, y=3 y y=4 también. Otro ejemplo, para un diagnostico médico: si un paciente llega a tu oficina con tal vez la nariz congestionada, los posibles diagnósticos podrían ser que no está enfermo, tal vez eso es y=1; o que tiene un resfriado, 2; o que tiene gripe. Y el tercer y último ejemplo, si estás utilizando el aprendizaje automático para clasificar el clima, ya sabes, tal vez quieres decidir si el clima es soleado, nublado, lluvioso o con nieve, o si va a nevar. Y así, en todos esos ejemplos, "y" puede tomar un número reducido de valores discretos, tal vez 1, 2 3, de 1 a 4 y así sucesivamente, y estos son problemas de clasificación multiclase. Por cierto, en realidad no importa si indexamos ya sea como 0 1 2 3 o como 1 2 3 4, tiendo a indexar mis clases a partir del 1 en lugar de empezar desde 0. Pero de cualquier manera, a menudo, realmente no importa. Mientras que anteriormente, para un problema de clasificación binaria, nuestro conjunto de datos se veía así, para un problema de clasificación multiclase, nuestro conjunto de datos puede verse así, donde estoy usando tres símbolos diferentes para representar nuestras tres clases. Entonces, la pregunta es: Dado un conjunto de datos con tres clases en donde este es el ejemplo de una clase, este es el ejemplo de una clase diferente, y, este es el ejemplo de la tercera clase. ¿Cómo obtenemos un algoritmo de aprendizaje que trabaje para este escenario? Ya sabemos cómo hacer la clasificación binaria, utilizando la regresión logística, sabemos cómo, ya sabes, tal vez, por la línea recta, para separar las positivas y negativas. Usando una idea llamada clasificación uno contra todos, podemos entonces tomar esto, y, hacerlo funcionar para la clasificación multiclase también. Así es como funciona la clasificación uno contra todos. Y, esto es también llamado a veces "uno contra el resto." Digamos que tenemos un conjunto de entrenamiento, como se muestra a la izquierda, donde tenemos 3 clases. Así que, si y=1, denotamos eso con un triángulo, si y=2 con unl cuadrado, si y=3 entonces, la cruz. Lo que vamos a hacer es, tomar un conjunto de entrenamiento, y convertir esto en tres problemas de clasificación binaria separados. Entonces, voy a convertir esto en tres problemas separados de clasificación de dos clases. Vamos a empezar con la clase 1, que es un triángulo. Vamos a crear esencialmente un nuevo conjunto de entrenamiento falso, en donde las clases 2 y 3 quedan asignadas a la clase negativa y la clase 1 queda asignada a la clase positiva. Cuando creamos un nuevo conjunto de entrenamiento, como el que se muestra a la derecha, vamos a ajustar un clasificador, que voy a llamar "h" subíndice «theta» superíndice 1 de "x" en donde aquí, los triángulos son los ejemplos positivos y los círculos son los ejemplos negativos. Por lo tanto, piensa que a los triángulos se les ha asignado el valor 1 y a los círculos la suma, el valor de cero. Y sólo vamos a intentar un fuego cruzado de regresión logística estándar y tal vez eso nos dará una posición delimitada. ¿De acuerdo? El superíndice 1 de aquí es la clase uno. Por lo tanto, estamos haciendo esto para la primera clase del triángulo. A continuación, hacemos lo mismo que para la clase 2. Vamos a tomar los cuadrados y vamos a asignar los cuadrados a la clase positiva y asignamos todo lo demás, los triángulos y las cruces, a la clase negativa. Y después ajustamos un segundo clasificador de regresión logística. Voy a llamar a este "h" de "x" superíndice 2, en el que el el superíndice 2 indica que ahora estamos haciendo esto: tratando a la clase del cuadrado como clase positiva y tal vez podemos obtener el clasificador así. Y por último, hacemos lo mismo para la tercera clase y ajustamos un tercer clasificador "h" superíndice 3 de "x" y tal vez esto nos dará una decisión delímitadora o nos dará un clasificador que separe los ejemplos positivos y negativos así. Así que, para resumir, lo que hemos hecho es ajustar 3 clasificadores. Para i = 1, 2, 3. Ajustamos un clasificador "h" superíndice "i" subíndice «theta» de "x", tratando así de calcular cual es la probabilidad de que "y" es igual a la clase "i" dado que "x" está parametrizada por «theta». ¿Correcto? Así, en la primera instancia, para esta primera aquí arriba, este clasificador va aprendiendo a identificar los triángulos. Así es que piensa en los triángulos como una clase positiva. Por lo que "h" superíndice 1 está esencialmente tratando de calcular cuál es la probabilidad de que "y" es igual a 1, dado que "x" está parametrizada por «theta». Y de manera similar, este está tratando, como sabes, la clase de los cuadrados como una clase positiva por lo que está tratando de calcular la probabilidad de que y=2 y así sucesivamente. Así que ahora tenemos 3 clasificadores, cada uno de los cuales fue entrenado para identificar una de las tres clases. Sólo para resumir, lo que hemos hecho es que, queremos entrenar a un clasificador de regresión logística, "h" superíndice "i" de "x", para cada clase "i" para predecir la probabilidad de que y=i. Por último, para hacer una predicción cuando hemos agregado una nueva entrada "x" y queremos hacer una predicción, lo que hacemos es simplemente ejecutar, digamos 3, ejecutamos 3 de nuestros clasificadores en la entrada "x" y después tomamos la clase "i" que maximiza a los 3. Así que, como sabes, básicamente elegimos el clasificador, elegimos cualquiera de los tres clasificadores que sea más confiable, o que de forma más entusiasta diga que piensa que tiene una clase correcta. Cualquier valor de "i" que nos de la mayor probabilidad, entonces predecimos que "y" tendrá ese valor. Eso es todo sobre la clasificación multiclase y el método uno contra todos. Y con este pequeño método ahora puedes tomar el clasificador de regresión logística y hacerlo funcionar también para los problemas de clasificación multiclase.