En este video definiré cuál
es posible que sea el problema más común
cómo lograr que la regresión logística
funcione para problemas de clasificación multiclase,
y de manera particular quiero
hablarte sobre un algoritmo llamado clasificación uno-contra-todos.
¿Qué es un problema de clasificación multiclase?
He aquí algunos ejemplos.
Supongamos que quieres que un
algoritmo de aprendizaje coloque automáticamente tu
correo electrónico en carpetas diferentes o
etiquete automáticamente tus correos electrónicos.
Entonces, posiblemente tendrás diferentes carpetas
o diferentes etiquetas para el correo electrónico del trabajo,
correo electrónico de tus amigos,
correo electrónico de tu familia y correos sobre tu pasatiempo.
Así pues, aquí tenemos
un problema de clasificación con 4
clases, a las que podríamos
asignar los números, las clases
y=1, y=2, y=3 y
y=4 también. Otro
ejemplo, para un diagnostico
médico: si un paciente
llega a tu oficina con
tal vez la nariz congestionada, los posibles
diagnósticos podrían ser que
no está enfermo, tal vez eso es
y=1; o que tiene
un resfriado, 2; o que tiene gripe.
Y el tercer y último ejemplo,
si estás utilizando el aprendizaje automático
para clasificar el clima, ya sabes,
tal vez quieres decidir si
el clima es soleado, nublado, lluvioso
o con nieve, o si va a nevar.
Y así, en todos esos
ejemplos, "y" puede tomar
un número reducido de
valores discretos, tal vez 1, 2
3, de 1 a 4 y así sucesivamente, y
estos son problemas de clasificación multiclase.
Por cierto, en realidad no
importa si indexamos ya sea como
0 1 2 3 o como 1 2 3 4,
tiendo a indexar mis clases
a partir del 1 en lugar de empezar desde 0.
Pero de cualquier manera, a menudo, realmente no importa.
Mientras que anteriormente, para un problema de clasificación
binaria, nuestro conjunto de datos se veía así,
para un problema de clasificación multiclase, nuestro
conjunto de datos puede verse
así, donde estoy usando
tres símbolos diferentes para representar nuestras tres clases.
Entonces, la pregunta es: Dado un conjunto de datos
con tres clases
en donde este es el
ejemplo de una clase, este
es el ejemplo de una clase diferente,
y, este es el ejemplo de la tercera clase.
¿Cómo obtenemos un algoritmo de aprendizaje que trabaje para este escenario?
Ya sabemos cómo
hacer la clasificación binaria, utilizando la
regresión logística, sabemos cómo,
ya sabes, tal vez, por la línea recta,
para separar las positivas y negativas.
Usando una idea llamada
clasificación uno contra todos, podemos
entonces tomar esto, y, hacerlo
funcionar para la clasificación multiclase también.
Así es como funciona la clasificación uno contra todos.
Y, esto es también llamado a veces "uno contra el resto."
Digamos que tenemos un conjunto
de entrenamiento, como se muestra a la
izquierda, donde tenemos 3 clases.
Así que, si y=1, denotamos eso
con un triángulo, si y=2 con unl
cuadrado, si y=3 entonces, la cruz.
Lo que vamos a hacer es,
tomar un conjunto de entrenamiento, y convertir
esto en tres problemas de clasificación binaria separados.
Entonces, voy a convertir esto en tres
problemas separados de clasificación de dos clases.
Vamos a empezar con la clase 1, que es un triángulo.
Vamos a crear esencialmente un
nuevo conjunto de entrenamiento falso,
en donde las clases 2 y 3
quedan asignadas a la
clase negativa y la clase 1
queda asignada a la clase positiva.
Cuando creamos un nuevo conjunto
de entrenamiento, como el que se muestra
a la derecha, vamos a
ajustar un clasificador, que voy
a llamar "h" subíndice «theta»
superíndice 1 de "x"
en donde aquí, los triángulos
son los ejemplos positivos y los círculos son los ejemplos negativos.
Por lo tanto, piensa que a los triángulos
se les ha asignado el valor 1
y a los círculos la suma, el valor de cero.
Y sólo vamos a intentar
un fuego cruzado de regresión logística estándar
y tal vez eso nos dará una posición delimitada.
¿De acuerdo?
El superíndice 1 de aquí es la clase uno.
Por lo tanto, estamos haciendo esto para la primera clase del triángulo.
A continuación, hacemos lo mismo que para la clase 2.
Vamos a tomar los cuadrados y
vamos a asignar los cuadrados a la
clase positiva y asignamos
todo lo demás, los triángulos y las cruces, a la clase negativa.
Y después ajustamos un segundo clasificador de regresión logística.
Voy a llamar a este "h" de "x"
superíndice 2, en el que el
el superíndice 2 indica que
ahora estamos haciendo esto: tratando a
la clase del cuadrado como clase positiva
y tal vez podemos obtener el clasificador así.
Y por último, hacemos lo
mismo para la tercera
clase y ajustamos un tercer
clasificador "h" superíndice 3
de "x" y tal vez esto
nos dará una decisión delímitadora
o nos dará un clasificador que separe
los ejemplos positivos y negativos así.
Así que, para resumir, lo que hemos
hecho es ajustar 3 clasificadores.
Para i = 1,
2, 3. Ajustamos un clasificador
"h" superíndice "i" subíndice «theta»
de "x", tratando así de
calcular cual es la
probabilidad de que "y" es
igual a la clase "i" dado que "x" está parametrizada por «theta».
¿Correcto?
Así, en la primera
instancia, para esta primera
aquí arriba, este clasificador
va aprendiendo a identificar los triángulos.
Así es que piensa en los triángulos como una clase positiva.
Por lo que "h" superíndice 1 está
esencialmente tratando de calcular cuál es
la probabilidad de que "y"
es igual a 1, dado que
"x" está parametrizada por «theta».
Y de manera similar, este está tratando,
como sabes, la clase de los cuadrados como
una clase positiva por lo que está
tratando de calcular la probabilidad de que y=2 y así sucesivamente.
Así que ahora tenemos 3 clasificadores, cada
uno de los cuales fue entrenado para identificar una de las tres clases.
Sólo para resumir, lo que hemos
hecho es que, queremos
entrenar a un clasificador de regresión logística,
"h" superíndice "i"
de "x", para cada clase
"i" para predecir la probabilidad de que
y=i. Por último, para
hacer una predicción cuando hemos
agregado una nueva entrada "x" y
queremos hacer una predicción,
lo que hacemos es simplemente
ejecutar, digamos 3,
ejecutamos 3 de nuestros
clasificadores en la entrada
"x" y después
tomamos la clase "i" que maximiza a los 3.
Así que, como sabes, básicamente
elegimos el clasificador, elegimos cualquiera
de los tres clasificadores que sea
más confiable, o que de forma más entusiasta
diga que piensa que tiene una clase correcta.
Cualquier valor de "i"
que nos de la mayor probabilidad,
entonces predecimos que "y" tendrá ese valor.
Eso es todo sobre la clasificación multiclase
y el método uno contra todos.
Y con este pequeño método
ahora puedes tomar el clasificador
de regresión logística y hacerlo
funcionar también para los problemas de clasificación multiclase.