このビデオでは、手早く、このクラスの宿題の取り組み方と
提出システムの使い方の手順をお見せします。これに
より、機械学習のプログラミング演習で正しい答えが出たかすぐに確認できます。
ここに私の Octave ウィンドウがあります。では最初にデスクトップにいきましょう。
最初の演習問題を保存してあり、いくつかのファイルはデスクトップ上にあります。
このディレクトリです。 ml-class-ex1
ここにはいくつかのファイルがあり、そのうちのいくつかを編集する課題が与えられます。
最初に読むべきファイルは、PDF ファイルにあるこのプログラミング演習の詳細です。
しかし、編集する課題が与えられているファイルの一つがこのファイル、warmUpExercise.m で
この演習は単に提出システムに慣れて頂くためだけのものです。
課題は単に 5 x 5 の単位行列を戻すだけのことです。
ですから今お見せした課題の答えは、A = eye(5) と書くことです。
これでこの関数が 5 x 5 の単位行列を作成するように編集されます。
そして、この関数 warmUpExercise() は 5 x 5 の単位行列を戻すようになりました。
では、これを保存します。
これでこの宿題のPart 1が完了しました。Octave ウィンドウに戻って
先ほどの ディレクトリに行きます。C:\users\ang\Desktop\ml-class-ex1
そしてこれが正しく実装されていることを確認するために、warmUpExcercise() と入力します。
はい、先ほど書いたコードの通り、5 x 5 の単位行列を返しました。
では、これでコードを以下のように提出できます。submit() と
このディレクトリで入力し、私は part 1 を提出したいので、1 を選択肢として入力します。
すると、私のメールアドレスを聞いてきます。コースウェブサイトに行き、
これは内部のテストサイトなので、実際に皆さんが使うバージョンとは見た目が異なるかもしれません。
それはともかく、これが私のメールアドレスで、これが私の提出用パスワードです。これを単に入力するだけです。
私のアドレスは ang@cs.stanford.edu そして私の提出用パスワードは 9yC75USsGf です。
Enter を押すと、サーバーに接続し、提出し、そしてすぐに
"Congratulatoins! You have successfully completed Homework 1 Part 1" と結果が返ってきます。
こうして、このパートについて答えが正しかったことが確認できるわけです。
そして、もし正しい答えを提出しなかった場合は、
答えが正しくなかったというメッセージを返します。
ところで、この提出用パスワードを使うこともできますし、新しいパスワードを作成することもできます。いずれでも構いません。
ウェブサイトへのログイン用のパスワードも使えますが、
このパスワードが通常のテキストとしてモニターに表示されるので、別に提出用のパスワードを提供しています。
ウェブサイトの通常のパスワードをウィンドウに入力するのがいやな場合に、
使っているオペレーティングシステムにより、Octave の提出スクリプトに入力する際に、
このパスワードがテキストとして表示されたりしなかったりしますので。
では、宿題を済ませた後の提出方法は以上です。
ご幸運を。宿題をやる段階になったら、全て正解が得られることを希望します。
そして最後に、次の最後の Octave チュートリアルビデオでお話したいのは、
Octave のコードを効率的に実行する手法であるベクトル化についてです。