Di video ini, saya akan jelaskan
bagaimana mengerjakan PR untuk kelas ini,
juga bagaimana menggunakan sistem yang
ada agar Anda dapat memverifikasi bahwa
Anda mendapatkan jawaban yang benar untuk
tugas pemrograman machine learning Anda.
Ini jendela Octave saya, dan
pertama-tama kita ke desktop saya.
Saya telah menyimpan beberapa berkas
untuk tugas pertama di desktop,
dalam direktori 'ml-class-ex1'.
Kami menyediakan sejumlah berkas & tugas
Anda memperbaiki beberapa diantaranya.
Jadi, berkas harus memenuhi rincian yang
ada dalam berkas pdf untuk tugas ini.
Salah satu berkas yang harus Anda
perbaiki adalah berkas warmUpExercise.m,
dimana tugas ini hanya memastikan
Anda akrab dengan sistemnya.
Dan yang harus Anda lakukan hanyalah
mengembalikan matriks identitas 5x5.
Jadi, solusi untuk tugas ini
adalah menuliskan A = eye(5).
Itu memodifikasi fungsi ini untuk
menghasilkan matriks identitas 5x5.
Sekarang, fungsi warmUpExercise() ini
mengembalikan matriks identitas 5x5.
Saya akan menyimpannya.
Bagian pertama PR ini telah rampung.
Kembali ke jendela Octave saya,
kita sekarang ke direktori,
'C:\Users\ang\Desktop\ml-class-ex1'.
Jika saya ingin memastikan bahwa saya
telah mengerjakannya, ketik
'warmUpExercise()' seperti itu.
Dan benar, kode yang kita tulis
menghasilkan matriks identitas 5x5.
Sekarang saya dapat menyerahkan kodenya
dengan mengetik 'submit()' di direktori
ini, dan saya siap menyerahkan bagian 1
jadi saya memasukkan pilihan '1'.
Sistem akan menanyakan alamat surel saya.
Saya akan ke website pelajaran ini.
Versi website yang Anda lihat mungkin
sedikit berbeda dari yang ini.
Itu alamat surel saya dan ini kata kunci
saya, akan saya ketikkan di sini.
Jadi, surelnya ang@cs.stanford.edu dan
kata kuncinya adalah 9yC75USsGf.
Tekan Enter. Sistem tersambung ke server
dan mengirimkan berkasnya, lalu
balasannya "Congratulations! You have
successfully completed Homework 1 Part 1".
Ini adalah verifikasi bahwa jawaban
Anda untuk bagian ini benar.
Jika jawaban Anda salah, sistem akan
menampilkan pesan yang menunjukkan
jawaban Anda masih belum benar.
Anda bisa menggunakan kata kunci ini,
atau bisa juga membuat yang baru.
Bisa juga Anda gunakan kata kunci akun
Coursera Anda, tapi karena kata kunci
yang diketik ditampilkan di monitor Anda
dalam teks, kita beri kata kunci ekstra
sekiranya Anda tidak ingin ketik kata
kunci akun Coursera Anda ke jendela
yang, tergantung pada OS Anda, bisa saja
menampilkannya sebagai teks saat Anda
mengetikkannya di Octave.
Begitulah cara Anda memasukkan PR
setelah Anda selesai mengerjakannya.
Semoga sukses dan Anda bisa menjawab
semua PR dengan benar.
Akhir kata, pada video Octave berikut,
saya ingin mengajari Anda tentang
vektorisasi, yang dapat membuat kode
Octave Anda bekerja jauh lebih efisien.