В этом видео я хочу быстро по шагам объяснить
Вам как работать над домашними заданиями в
этом классе и как использовать систему подтверждений домашних
заданий, которая позволит вам
сразу убедиться, что вы получили
правильный ответ в своем задании машинного обучения.
Вот моё окно Octave, и давайте сначала
перейдем на мой рабочий стол.
Я сохранил файлы для моего первого
упражнения, некоторых из
файлов на моём рабочем столе в папке: "ml-класс-ex1".
Мы дадим несколько файлов, и попросим вас
отредактировать некоторые из них.
Сперва, мы должны посмотреть детали этого
упражнения в pdf файле.
Один из файлов, которые мы просим вас
отредактировать – этот файл, с именем "warmUpExercise.m", в
котором упражнение уже выполнено,
чтобы убедится, что Вы можете пользоваться системой подтверждения заданий.
И всё, что Вам нужно сделать – это вернуть единичную
матрицу размером 5x5.
Таким образом, решение этого упражнения, которое я
только что показал Вам, это написать A = eye(5).
Эти изменения в функции позволят сгенерировать
единичную матрицу размером 5x5.
И эта функция warmUpExercise() теперь вернет
Я просто сохраню это.
Итак, я сделал первую часть этой домашней работы.
Вернемся в моё окно Octave и
откроем с рабочего стола
директорию: "C:\Users\ang\Desktop\ml-class-ex1".
И если я хочу убедиться, что я реализовал это,
просто ввожу: "warmUpExercise()".
И да, он возвращает единичную матрицу
размером 5х5 в соответствии с только что написанным кодом.
И сейчас я могу подтвердить код следующим образом.
Я собираюсь ввести "submit()" в этой директории,
и я готов подтвердить часть 1, так что я
выберу пункт 1'.
Итак, он запрашивает мой адресс электронной почты.
Я собираюсь перейти на веб-сайт курса.
Это сайт для внутреннего тестирования, так что ваша
версия веб-сайта может выглядеть немного по-другому.
Но это мой адрес электронной почты, и это мой пароль
подтверждения, и я просто собираюсь ввести их.
Итак, у меня есть адрес - ang@cs.stanford.edu, и
мой пароль – 9yC75USsGf.
Я собираюсь нажать ввод для соединения с
сервером и подтвердить задание, и он сразу
говорит нам "Поздравляю!
Вы успешно завершили Часть 1 Домашней работы 1".
Это подтверждает, что эту часть вы
выполнили правильно.
И, если Ваш ответ будет не правильный, он
выдаст Вам сообщение, указывающее,
что Ваш ответ еще не совсем правильный.
И вы можете использовать этот пароль
подтверждения, и создавать новые пароли,это не имеет особого значения.
Но вы также можете использовать
ваш регулярный пароль-логин входа на веб-сайт, но
т.к. этот пароль набирается здесь в
режиме открытого текста, мы
предоставили вам дополнительный пароль
подтверждения в случае, если вы
не хотите визуализации пароля в
окне Octave, которое скрывает или не
скрывает его (это зависит от вашей операционной системы).
Вот так вы подтверждаете свои домашние
работы по их завершении.
Удачи, и, когда вы возьметесь за домашние
работы, я надеюсь, вы сделаете все их правильно.
Наконец, в своем заключительном
видеоуроке по Octave я
расскажу о векторизации,
способе сделать ваш код в Octave более эффективным.