En este video, quiero llevarte rápidamente
a través de la logística de cómo trabajar en
las tareas en esta clase y cómo usar el
sistema de envío que te permitirá comprobar
enseguida que tienes la respuesta correcta de
tu ejercicio de programación de aprendizaje automático
Aquí está mi ventana de Octave y
primero vamos a ir a mi escritorio.
Guardé los archivos para mi primer ejercicio,
algunos de los archivos en mi escritorio:
en este directorio, "ml-class-ex1".
Te proporcionamos algunos archivos
y te pedimos editar algunos de ellos.
Así que el primer archivo debe cumplir con los detalles en
el archivo PDF para este ejercicio de programación.
Uno de los archivos que te pedimos que edites es
este archivo llamado «warmUpExercise.m», donde el
ejercicio es sólo para asegurar que
estás familiarizado con el sistema de envío.
Y todo lo que tiene que hacer es
devolver la matriz de identidad 5x5.
Así que la solución a este ejercicio que acabo de
mostrarte es escribir A = eye(5).
Así que modifica esta función para
generar la matriz de identidad 5x5.
Esta función «warmUpExercise()»
ahora devuelve la matriz de identidad 5x5.
Sólo voy a guardarlo.
Así que he hecho la primera parte de esta tarea.
Volviendo a mi ventana de Octave,
ahora vamos a ir a mi directorio,
"C:\Users\ang\Desktop\ml-class-ex1".
Y si quiero asegurarme de que he implementado
esto, escribo "warmUpExercise()" como tal.
Y sí, devuelve la matriz de identidad 5x5
del código que acabamos de escribir para crearla.
Y ahora puedo enviar el código de la siguiente manera.
Voy a escribir "submit()" en este
directorio y estoy listo para enviar la parte 1
así que voy a introducir la opción "1".
Me pide mi dirección de correo electrónico.
Me dirijo al sitio web del curso.
Este es un sitio de pruebas internas, por lo que tu versión
del sitio web puede verse un poco diferente.
Pero esa es mi dirección de correo electrónico y esta es mi
contraseña para el envío, voy a escribirlas aquí.
Así que tengo «ang@cs.stanford.edu» y
mi contraseña de envío es «9yC75USsGf».
Voy a presionar «enter»; se conecta con el servidor
y lo envía, y de inmediato
te dice "¡Felicidades! has completado
con éxito la tarea 1 parte 1".
Y esto te da una verificación
de que tienes correcta esta parte.
Si no envías la respuesta correcta,
entonces te dará un mensaje que indica
que no lo has conseguido completamente bien todavía.
Puedes utilizar esta contraseña de envío y
puedes generar nuevas contraseñas; no importa.
Pero también puedes utilizar tu
contraseña del sitio web, ya que esta contraseña
está escrita en texto claro en tu monitor,
te dimos esta contraseña de envío adicional
en caso de que no desees escribir tu
contraseña normal para el sitio web en una ventana
que, dependiendo de tu sistema operativo,
puede o no puede aparecer en forma de texto al escribirla
en el script de envío de Octave.
Así es como se envían las
tareas después de que las has hecho.
Buena suerte, y cuando trabajes en las
tareas, espero que obtengas todas como correctas.
Y, por último, en el próximo y último
video tutorial de Octave, quiero contarles acerca
de la vectorización, que es una manera de lograr que
tu código Octave se ejecute mucho más eficientemente.