In deze video wil ik je in een paar snelle stappen
door het proces leiden van
het maken van het huiswerk voor deze cursus en
hoe het beoordelingssysteem werkt
dat je direct laat controleren
of jouw antwoord voor de
machine learning opdracht correct was.
Dit is mijn Octave scherm en
laten we naar m'n desktop gaan:
Ik heb de bestanden voor de eerste oefening
bewaard op mijn desktop:
in deze directory, 'ml-class-ex1'.
We hebben een aantal bestanden voorbereid en
we vragen je er een aantal aan te passen.
Het eerste bestand moet gaan voldoen aan de details
die in de pdf voor deze programmeeropdracht
zijn beschreven.
Een van de bestanden die we je vragen te bewerken
is dit bestand, genaamd 'warmUpExersise.m', waar de
opdracht alleen is om je bekend te maken
met het inlever- en beoordelingssysteem.
En alles wat je hoeft te doen is de
5x5 eenheidsmatrix retourneren.
Dus de oplossing voor deze oefening is het
typen van A = eye(5).
Dus dat wijzigt deze functie om nu een
5x5 eenheidsmatrix te genereren.
En deze functie, warmUpExersise(), retourneert
nu een 5x5 eenheidsmatrix.
En ik bewaar het bestand even.
Dus nu heb ik het eerste deel van het huiswerk gedaan.
Teruggaand naar mijn Octave scherm,
laten we nu naar mijn directory,
'C:\Users\ang\Desktop\ml-class-ex1', gaan.
En om te controleren dat de implementatie correct was,
type ik nu 'warmUpExercise()'
En ja, het retourneert de 5x5 eenheidsmatrix,
waarvoor we de code net hebben geschreven.
En ik kan nu de code inleveren, op de volgende manier:
Ik type nu 'submit()' in deze
map en ik ben klaar om deel 1 in te leveren,
dus ik kies nu voor de optie '1'.
Nu vraagt het naar mijn e-mailadres,
en nu ga ik naar de cursus website.
Dit is een interne test versie van de website,
dus jouw versie van de website ziet er wellicht anders uit.
Maar dat is mijn e-mailadres en dit is mijn wachtwoord
voor het inleveren en ik type deze nu hier
Dus ik heb ang@cs.stanford.edu en
mijn inleverwachtwoord is 9yC75USsGf.
Nu druk ik op enter, het maakt verbinding met de server,
en het wordt ingeleverd en meteen
krijg je de respons "Gefeliciteerd! Je hebt
succesvol Huiswerk 1 Deel 1 afgerond!" .
En dit geeft je een bevestiging
dat je dit deel correct hebt gedaan.
En als je niet een correct antwoord instuurt,
dan zie je een bericht dat aangeeft
dat je het nog niet 100% correct hebt.
Trouwens, je kunt het oorspronkelijke inleverwachtwoord
gebruiken en je kunt ook nieuwe genereren; het maakt niet uit.
Maar, je zou ook jouw normale login wachtwoord
kunnen gebruiken, maar omdat je dit wachtwoord
hier in normale tekst moet intypen op  je scherm,
hebben we je een extra inleverwachtwoord gegeven
in het geval dat je niet jouw normale login
wachtwoord wilt intypen in dit scherm
dat, afhankelijk van je besturingssysteem,
mogelijk als normale tekst wordt getoond, wanneer
je het in het Octave inleverscript typt.
Dus, dit is hoe je jouw huiswerk inlevert,
nadat je het gemaakt hebt.
Succes en ik hoop dat je tijd hebt voor het huiswerk,
ik hoop dat je ze allen goed afrond.
En tenslotte, in de volgende en laatste Octave
handleidingsvideo, wil ik je vertellen over
'vectorisatie', dit is een manier om er voor te zorgen dat
jouw Octave code veel efficienter loopt.