이 비디오에서는 여러분이 기계학습을
제대로, 올바른 방향으로 따라 오고 있는지 확인하기 위한 숙제를
어떻게 수행하며 제출하는지에 대한 방법을 알려주려고 합니다.
여기에 Octave 창이 있고, 제 Desktop으로 먼저 가 보겠습니다.
여기 첫번째 연습 문제를 위한 파일을
저장해 놨습니다. 몇개는 desktop에 있고요.
여기 이 파일에요. ml-class-ex1
제가 몇 개의 파일들을 드릴 건데요, 그 파일들 중에
일부를 여러분이 수정하시면 됩니다.
첫번째 pdf 파일에서는, 이 프로그래밍 예제를
풀기 위한 자세한 설명이 쓰여져 있어요.
이 파일들 중에, 여러분이 수정할 파일은
warmUpExercise.m이라는 파일이고요,
이건 그냥 숙제 제출 시스템에 익숙해질 수
있도록 연습용으로 만들었습니다.
그리고, 여러분이 해야할 일은
5x5 단위행렬을 구하는 것입니다.
따라서, 제가 보여드렸듯이, 이 문제의
답은 A=eye(5)라고 쓰는 것입니다.
이렇게 이 함수를 수정해서 5x5
단위행렬을 만들어 내도록 합시다.
그럼 이제 warmUpExercise() 함수는
5x5 단위행렬을 반환합니다.
잠깐 저장할게요.
이렇게 예제의 첫 부분을 끝냈습니다.
이제 Octave 창으로 돌아가 보죠.
이제 'C:\Users\ang\Desktop\ml-class-ex1'
디렉토리로 이동했습니다.
그리고 아까 만든 것이 잘 동작하는지 확인하려면,
'warmUpExercise()'를 입력하면 됩니다.
네, 우리가 금방 작성한 코드가
5x5 단위행렬을 잘 반환했습니다.
그런 다음, 저는 이제 이렇게 해서 코드를
제출할 수 있습니다. 여기 이 디렉토리에서
'submit()'이라고 입력할 겁니다. 이제 파트1을
제출할 준비가 다 되었으니 '1'을 선택하죠.
이제 제 이메일 주소를 물어보는군요.
강의 웹사이트에 가 보겠습니다.
이 사이트는 내부 테스트용 사이트라서
여러분들이 보게 될 사이트와는 조금 다를 겁니다.
이게 제 제출용 이메일 주소와 비밀번호입니다.
그걸 여기에 입력합니다.
이메일은 'ang@cs.stanford.edu'고 비밀번호 '9yC75USsGf'예요.
엔터를 치면 서버와 연결되어 바로 제출됩니다.
"축하합니다. Homework 1의 Part 1이
성공적으로 완료되었습니다."라고 하네요.
그리고, 이렇게해서 여러분이 이 Part를
제대로 이해했는지 확인할 수 있습니다.
만약 제출한 것이 정답이 아니라면, 여러분에게 메세지로
당신이 제대로 이해하지 못했다고 가르쳐 줄 겁니다.
여러분은 이 제출 비밀번호를 사용해도 되고 새로운 비밀번호를
만들어도 됩니다. 어느 것이든 별로 상관은 없습니다.
또 보통의 웹사이트 로그인 비밀번호를
사용할 수도 있지만, 여기에 입력한
이 비밀번호는 여러분의 모니터에
노출될 수 있으니, 따로 제출 비밀번호를
드렸습니다. 자신의 웹사이트 비밀번호를
노출시키고 싶지 않은 분이 있을까봐요.
여러분이 Octave 제출 스크립트에
입력한 텍스트는 여러분이 사용하는 OS에 따라
노출 될 수도, 노출 되지
않을 수도 있습니다.
이렇게 여러분이 작성한 숙제를
어떻게 제출하는지 보았습니다.
행운을 빕니다. 여러분이 잘 이해해서
숙제를 해결할 수 있었으면 좋겠네요.
마지막으로, 다음 비디오는
Octave 튜토리얼의 마지막인데요
여러분의 Octave코드를 좀더 효과적으로
실행하기 위한 벡터화에 대해 이야기하겠습니다.