Šioje paskaitoje aš tiesiog norėčiau greitai
supažindinti jus šio kurso namų darbų logistika
bei kiap naudotis pridavimo sistema,
kuri iš karto
patikrins, ar gavote teisingą atsakymą
atlikę savo programų mokymosi algortimo pratimą.
Štai čia yra mano Octave langas ir
pirmiausia eikime į mano darbalaukį.
Aš išsaugojau pirmojo pratimo failus,
tiksliau keletą failų, savo darbalaukyje:
šiame aplanke, „ml-class-ex1”.
Mes paruošėme kelis failus ir jūsų
užduotis yra keletą jų paredaguoti.
Pirmiausia turime išsamiau susipažinti su
šio programavimo pratimo instrukcijomis, pateiktomis pdf faile.
Tačiau vienas iš failų, kurį prašome suredaguoti yra
šis failas pavadinimu warmUpExercise.m.
Užduotis yra tiesiog užtikrinti, kad suspažinote
su pridavimo sistema.
Jums tereikia grąžinti
5x5 vienetinę matricą.
Taigi šio pratimo sprendimas
yra parašyti A = eye(5).
Ši eilutė pakeičią funkciją tiap, kad
ji generuotų 5x5 vienetinę matricą.
Taigi, funkcija warmUpExercise()
dabar grąžina 5x5 vienetinę matricą.
Aš tiesiog įrašysiu.
Taigi, atlikau pirmąją šio namų darbo dalį.
Grįžtu į savo Octave langą,
atidarykime aplanką
„C:\Users\ang\Desktop\ml-class-ex1”.
Jei aš noriu įsitikinti, kad atlikau užduotį,
turiu įvesti „warmUpExercise()”.
Ir būtent, funkcija grąžina 5x5 vienetinę matricą,
kurią sukuria ką tik parašytas kodas.
Taigi dabar galiu priduoti kodą:
šiame aplanke aš įvedu „submit()”
ir kadangi esu pasiruošęs,
aš pasirenku „1”.
Turiu įvesti savo el. pašto adresą.
Dabar atidarysiu kurso svetainę.
Tai yra vidinė testinė svetainė, taigi
jūs galbūt matysite kitokią svetainės versiją.
Čia matyti mano el. pašto adresas ir pridavimo slaptažodis,
taigi aš tiesiog įvesiu juos čia.
Taigi, mano adresas yra ang@cs.stanford.edu, o
mano pridavimo slaptažodis yra 9yC75USsGf.
Paspaudus Enter, prisijungiate prie serverio ir priduodate
sprendimą, ir iš karto
jums parašo pasveikinimą sėkingai
atlikus 1 namų darbo 1 dalį.
Tokiu būdu galite patikrinti, ar
teisingai šią dalį išsprendėte teisingai.
Jei atsakymas neteisingas, matysite
pranešimą, informuojantį
kad atsakymas neteisingas.
Pridavimo slaptažodį galite naudoti daug kartų,
galite generuoti naują, tai nesvarbu.
Galite naudoti ir įprastą sveitainės prisijungimo
slaptažodį, tačiau kadangi šis slaptažodis
būtų matomas neužslaptintas jūsų ekrane,
suteikėme šį papildomą pridavimo slaptažodį,
tam atvejui, jei nenorėtumėte rašyti savo įprasto
svetainės slaptažodžio lange,
kur, priklausomai nuo operacinės sistemos,
gali matytis, kai įrašysite jį
į Octave pridavimo skriptą.
Taigi, štai taip priduodate savo
atliktus namų darbus.
Sėkmės, ir tikiuosi
jums pavyks visus juos atlikti teisingai
Kitoje (paskutinėje) pamokos apie Octave dalyje
noriu papasakoti apie
vektorizaciją - taip galėsite savo Octave kodą
leisti daug efektyviau.