בסרטון הזה אני רוצה להסביר בקיצור את הלוגיסטיקה של איך עושים
שיעורי בית בקורס הזה ואיך להשתמש במערכת הגשת השיעורים שתאפשר לכם לקבל
אימות מיידי האם עניתם נכון ומימשתם כראוי את התרגיל בלמידה חישובית.
כאן אנו רואים חלון של אוקטבה וקודם כל נעבור אל שולחן העבודה שלי.
שמרתי את הקבצים עבור התרגיל הראשון שלי, חלק מהקבצים, על שולחן העבודה שלי:
בספרייה זו, 'ml-class-ex1'.
ואנחנו נותנים לכם מספר קבצים ומבקשים שתערכו כמה מהם.
אז בקובץ הראשון ניתן למצוא את הפרטים, בקובץ PDF של תרגיל התכנות הזה.
אחד מהקבצים שעליכם לערוך הוא הקובץ הזה הנקרא warmUpExercise.m,
כאן התרגיל הוא בעצם פשוט כדי לוודא שאתם מבינים את מערכת הגשת התרגילים.
וכל מה שצריך לעשות בתרגיל הוא להחזיר את מטריצת היחידה בגודל 5x5.
אז פתרון התרגיל הזה שכרגע הראיתי הוא לכתוב (A = eye(5.
אז זה משנה את הפקודה הזו כדי שתייצר את מטריצת היחידה 5x5.
והפונקציה ()warmUpExercise מחזירה עכשיו את מטריצת היחידה 5x5.
אני שומר את הקובץ.
ובכך סיימתי את החלק הראשון של שיעורי הבית.
בחזרה לחלון של אוקטבה,
הבה ניכנס לספרייה שלי, 'C:\Users\ang\Desktop\ml-class-ex1'.
אני רוצה לוודא שממשתי את זה נכון, אז אני מקיש '()warmUpExercise' כך.
ואכן, היא מחזירה את מטריצת היחידה 5x5 שכרגע כתבנו בקוד כמימוש לתרגיל.
עכשיו אני יכול להגיש את הקוד בשיטה הבאה: אני מקליד '()submit'
בתוך הספרייה ומכיוון שאני מוכן לשלוח את חלק 1 לכן אני בוחר באפשרות '1'.
אז אני מתבקש להכניס את כתובת הדואר האלקטרוני שלי.
אני עובר לאתר האינטרנט של הקורס.
מה שאנו רואים כאן הוא אתר בדיקות פנימי, גרסת האתר האמיתית עשויה להיראות קצת שונה.
אבל זו כתובת הדוא"ל שלי וזו סיסמת ההגשה שלי, ואני פשוט מקליד אותם כאן.
אז הכתובת שלי היא ang@cs.stanford.edu וסיסמת ההגשה היא 9yC75USsGf.
ואז אני מקיש Enter; זה מתחבר לשרת ומגיש את העבודה, ומייד
אומר "איחוליי! סיימת בהצלחה את שיעורי הבית 1 חלק 1".
הוא נותן לך אימות מיידי שענית נכון.
לולא היתה התשובה נכונה, הוא היה נותן הודעה שאומרת
שההגשה שגויה.
ואתה יכול להשתמש בסיסמא הגשה זו, או ליצור סיסמאות חדשות; זה לא משנה.
אתה יכול להשתמש גם בסיסמת ההתחברות הרגילה שלך לאתר, אבל מאחר
והכנסת הסיסמה כאן מוצגת בטקסט גלוי על המסך, הוספנו סיסמה הגשת נוספת זו
אם אתה לא רוצה להקליד את הסיסמה הרגילה שלך לאתר על חלון
אשר בהתאם למערכת ההפעלה שלך, עשוי להופיע כטקסט גלוי כאשר אתה מקליד אותה
לתוך שגרת ההגשה של אוקטבה או לא.
אז ככה שולחים שיעורי בית לאחר הכנתם.
בהצלחה, וכאשר אתה מגיע להכין את השיעורים, אני מקווה שתצליח לבצע אותם בצורה נכונה.
לבסוף, בסרטון ההדרכה הבא והאחרון על אוקטבה, אני רוצה לספר לכם על
וקטוריזציה, שהיא דרך לגרום לקוד אוקטבה שלך לרוץ בצורה הרבה יותר יעילה.