在这段视频中 我想很快地介绍一下这门课程
做作业的流程 以及如何使用作业提交系统
这个提交系统可以即时检验你的机器学习程序答案是否正确
这是我的 Octave 编程窗口 让我们先进入到我的桌面
我在我的桌面上保存了我的第一个练习和一些文件
在 'ml-class-ex1' 目录中
我们提供了大量的文件 其中有一些需要由你自己来编辑
因此第一个文件应该符合编程练习中 pdf 文件的要求
其中一个我们要求你编写的文件是 warmUpExercise.m 这个文件
这个文件只是为了确保你熟悉提交系统
所有你需要做的就是提交一个5×5的矩阵
因此这个练习的答案 我给你们写过 就是 A = eye(5)
这将修改该函数以产生5×5的单位矩阵
现在warmUpExercise() 这个方程就实现了返回5x5的单位矩阵
将它保存一下
所以我已经完成了作业的第一部分 现在回到我的 Octave 窗口
现在来到我的目录 C:\Users\ang\Desktop\ml-class-ex1
如果我想确保我已经实现了程序 像这样输入'warmUpExercise()'
好了它返回了我们用刚才写的代码创建的一个5x5的单位矩阵
我现在可以按如下步骤提交代码 我要在这里目录下键入 submit()
我要提交第一部分 所以我选择输入'1'
这时它问我我的电子邮件地址 我们打开课程网站
这是一个内部测试网站 所以你的版本可能看起来有点不同
这是我的电子邮件地址 和我的提交密码 我需要在这里输入
所以我的邮箱是 ang@cs.stanford.edu 我的提交密码就是 9yC75USsGf
按下回车键 它连接到服务器 并将其提交
然后它就会立刻告诉你 恭喜您 已成功完成作业1第1部分
这就确认了你已经做对了第一部分练习
如果你提交的答案不正确 那么它会给你一条消息 说明
你没有完全答对
您还可以继续使用此提交密码 也可以生成新密码 都没有关系
但你也可以使用你的网站登录密码 但因为这个密码
会在显示器上直接显示 所以我们给你额外的提交密码
因为你可能不希望输入你登录网站的密码
你的密码是否会显示出来 取决于你使用的操作系统
这就是提交作业的方法
祝你好运 当你完成家庭作业的时候 我希望你都能答对
最后 在下一个也就是最后一个 Octave 的视频教程中 我将介绍
向量化(vectoriazation) 这种方式可以使你的 Octave 代码更有效率地运行
【教育无边界字幕组】翻译：Jaminalia 校对：MonsterKim 审核：所罗门捷列夫