इस वीडियो में, मैं थोडी चर्चा करना चाहूंगा कि कैसे काम करना है
इस कक्षा में दिए गए गृहकार्य को कैसे करना है और उसे कैसे जमा करना है, जिससे की आप
हाथों हाथ पता कर पाएंगे कि आपका जमा किया हुआ मशीन लर्निंग का काम ठीक है या गलत.
यहाँ है मेरी ओकटेव विंडो और पहले मैं जाता हूँ मेरे डेस्क्टाप पर.
मैंने सेव की हैं फ़ाइल्ज़ मेरी पहली एक्सर्सायज़ की, कुछ फ़ाइलें मेरे डेस्क्टाप पर:
इस डिरेक्टरी में, 'एम एल -क्लास-इ एक्स 1'
और हम देते हैं कुछ फ़ाइलें और कहते हैं आपको उनमें से कुछ को एडिट करने के लिए.
अत: पहली फ़ाइल में होनी चाहिए विस्तृत जानकारी, पीडीएफ़ फ़ाइल इस प्रोग्रामिंग एक्सर्सायज़ के लिए.
लेकिन एक फ़ाइल जो हम आपको एडिट करने के लिए कहते हैं वह है फ़ाइल वॉर्मपएक्सर्सायज़.एम, जहाँ
एक्सर्सायज़ है सिर्फ यह सुनिश्चित करने के लिए कि आप परिचित हैं सब्मिशन सिस्टम से.
आपको सिर्फ रिटर्न करनी है 5x5 आयडेंटिटी मेट्रिक्स.
अत: हल इस एक्सर्सायज़ का जो मैंने आपको अभी दिखाई है है कि लिखे ए = आइ(5).
यह मॉडिफ़ाई करेगा इस फ़ंक्शन को बनाने के लिए 5x5 आयडेंटिटी मेट्रिक्स.
और यह फ़ंक्शन वॉर्मपएक्सर्सायज़() अब रिटर्न करेगा 5x5 आयडेंटिटी मेट्रिक्स.
अब मैं सिर्फ़ उसको सेव करूँगा.
तो मैंने कर लिया पहला पार्ट इस होमवर्क का. जाते हैं वापिस मेरी ओकटेव विंडो पर.
चलिए जाते हैं मेरी डिरेक्टरी, 'सी:\यूज़र्ज़\एएनजी \डेस्क्टाप\एमएल-क्लास-ईएक्स1' पर.
और यदि मैं सुनिश्चित करना चाहता हूँ कि मैंने इम्प्लमेंट किया है इसे, टाइप करें 'वॉर्मपएक्सर्सायज़()' इस प्रकार.
और हाँ, यह रिटर्न करता है 5x5 आयडेंटिटी मेट्रिक्स जिसको बनाने के लिए हमने अभी कोड लिखा था.
और अब मैं सब्मिट  कर सकता हूँ कोड इस प्रकार. मैं टाइप करूँगा 'सब्मिट()' इस
डिरेक्टरी में और मैं तैयार हूँ सब्मिट करने के लिए पार्ट 1, अत: मैं एंटर करूँगा विकल्प '1'.
तो यह मुझसे मेरा ईमेल ऐड्रेस पूछेगा. मैं जा रहा हूँ कोर्स वेब साइट पर.
यह एक आंतरिक टेस्ट साइट है, तो आपका वर्ज़न वेब साइट का इससे थोड़ा भिन्न हो सकता है.
लेकिन वह मेरा ईमेल ऐड्रेस है और यह है मेरा सब्मिशन पास्वर्ड, और मैं उन्हें टाइप करूँगा यहाँ.
तो मेरे पास है एएनजी@सीएस.स्टैन्फ़र्ड.ईडीयू और मेरा सब्मिशन पास्वर्ड है 9yC75USsGf.
और मैं एंटर दबाऊँगा, यह कनेक्ट करेगा सर्वर से और सब्मिट करेगा हाथों-हाथ.
यह बताएगा आपको "बधाई हो! अपने सफलतापूर्वक पूरा किया है होम्वर्क 1 पार्ट 1".
और इससे आपको प्रमाण मिल जाता है कि आपने यह पार्ट सही किया है.
और आप अगर सब्मिट नहीं करते हैं सही उत्तर, तब यह आपको एक मेसिज देगा इंगित करते हुए
कि आपको अभी सही समझ नहीं आया है.
और आप प्रयोग कर सकते हैं यह सब्मिशन पास्वर्ड और जेनरेट कर सकते हैं नए पास्वर्ड्स; कोई फ़र्क़ नहीं पड़ता.
आप प्रयोग कर सकते हैं अपना सामान्य वेब साइट का लॉगिन पास्वर्ड, लेकिन यह पास्वर्ड
जो यहाँ टाइप्ट है स्पष्ट टेक्स्ट में आपके मॉनिटर पर, यह हमने आपको दिया अतिरिक्त पास्वर्ड
यदि आप टाइप नहीं करना चाहते आपका वेब साइट का सामान्य पास्वर्ड एक विंडो
पर, आपके ऑपरेटिंग सिस्टम के आधार पर, यह आए या न आए टेक्स्ट की तरह जब आप टाइप करें
ओकटेव की सब्मिशन स्क्रिप्ट में.
अत:, इस प्रकार आप सब्मिट करते हैं होम्वर्क जब आप कर लें.
शुभ कामनाएँ, और जब आप होम्वर्क तक पहुँचे, मैं आशा करता हूँ आप वे सब सही कर पाएँ.
और अंत में, अगले और अंतिम ओकटेव टूटोरीयल विडीओ में मैं  आपको बताना चाहूँगा
वेक्टराईजेशन के बारे में, जो एक तरीक़ा है आपके ओकटेव कोड को एफ़िशिएँट बनाने का.