Nesse vídeo, eu vou apenas mostra como fazer as tarefas de casa,
e como usar o sistema de envio, que lhe permite verificar
instantaneamente se você acertou as respostas
nos seus exercícios de Aprendizado de Máquina.
Aqui está minha janela do Octave e,
primeiro vamos para o meu desktop.
Eu salvei os arquivos para o meu primeiro exercício,
alguns deles no meu desktop:
nesse diretório, 'ml-class-ex1'.
E nós fornecemos um número de arquivos
e pedimos pra você editar alguns deles.
Assim, para o primeiro arquivo, voce vai encontrar detalhes
no arquivo pdf para esse exercício de programação.
Mas, um dos arquivos que pedimos para você editar
é esse, chamado "warmUpExercise.m",
onde o exercício é apenas para ver se você está
familiarizado com o sistema de envio.
E tudo o que você precisa fazer é
retornar a matriz identidade "5x5".
Portanto, a solução desse exercício, eu vou
mostrar, é so escrever "A = eye(5)".
Assim, isso modifica a função para
gerar a matriz identidade "5x5".
E essa função "warmUpExercise()"
agora retorna a matriz identidade "5x5"
E eu vou salvar.
Então, eu fiz a primeira parte da tarefa.
Voltando para a janela do Octave,
vamos para o diretório,
'C:\Users\ang\Desktop\ml-class-ex1'.
E, se eu quiser ter certeza que isso foi implementado,
eu digito 'warmUpExercise()',
e isso retorna a matriz identidade "5x5"
que acabamos de criar.
E agora eu posso enviar o código, da seguinte maneira:
Eu digito 'submit()'
nesse diretório, e estou pronto para enviar a parte 1,
então entro '1'.
Então, o sistema pede meu endereço de email.
Eu vou ao site do curso.
Esse é um site interno de testes.
Sua versão do website pode ser um pouco diferente.
Mas, esse é meu endereço de email e essa é mina
senha de envio, e eu vou digita-los aqui.
Então eu tenho 'ang@cs.stanford.edu' e
minha senha de envio é '9yC75USsGf'.
Eu aperto , e ele se conecta ao servidor e faz o envio,
e o sistema diz "Parabéns! Você completou
com sucesso a Tarefa de casa 1 Parte 1".
E verifica se você fez essa parte corretamente.
E se você não enviar a resposta correta,
o sistema mostrará uma mensagem,
indicando que sua resposta está incorreta.
E, você pode usar essa senha de envio,
ou você pode gerar uma nova senha.
Você pode usar a senha de login do site,
mas como essa senha será digitada,
em texto visível no seu monitor,
nós damos a você uma senha de envio extra,
caso você não queira digitar sua
senha normal do site em uma janela que,
dependendo do sistema operacional,
pode ou não aparecer como um texto,
quando você digita no script de envio do Octave.
Portanto, é assim que você envia a
tarefa de casa, depois que tiver terminado.
Boa sorte e, quando você estiver fazendo as tarefas,
espero que você consiga fazê-las corretamente.
E, finalmente, no próximo e último vídeo
de tutorial do Octave, eu vou falar
sobre vetorização, que é uma maneira de
fazer seu código Octave rodar de maneira mais eficiente.
Tradução: Carlos Lacerda | Revisão: Pablo de Morais Andrade