Para este momento, ya has visto
un par de algoritmos de aprendizaje diferentes,
regresión lineal y regresión logística.
Funcionan bien para muchos problemas,
pero cuando se les aplica
a ciertas aplicaciones de aprendizaje automático,
pueden caer en un problema llamado
sobreajuste que causa que tengan un desempeño muy malo.
Lo que me gustaría hacer en
este video es explicarte
lo que es este problema de sobreajuste,
y durante algunos de los
siguientes videos después de este,
vamos a hablar de una técnica llamada
regularización, que nos permitirá
mejorar o
reducir este problema de sobreajuste y
lograr que estos algoritmos de aprendizaje funcionen mucho mejor.
¿Qué es sobreajuste?
Sigamos utilizando nuestro
ejemplo de predicción de precios de vivienda
con regresión lineal
donde queremos predecir el
precio en función del tamaño de la casa.
Una cosa que podríamos hacer es
ajustar una función lineal a
estos datos, y si
hacemos eso, probablemente obtengamos
ese tipo de línea recta que se ajusta a los datos.
Pero esto no es un buen modelo.
Observando los datos, parece
bastante claro que conforme el
tamaño de la vivienda incrementa, la
meseta de precios de la vivienda,
se aplana conforme nos movemos hacia la derecha por lo que
este algoritmo no
se ajusta al entrenamiento y
llamamos a este problema subajuste, y
otro término para esto es
que este algoritmo tiene una alta oscilación.
Ambos casos más o menos
quieren decir que ni siquiera se están ajustando muy bien los datos.
Oscilación es un término
histórico o técnico,
pero la idea es que
si una línea recta se está ajustando a
los datos, entonces es como
si el algoritmo tuviera una
preconcepción muy fuerte, o una
oscilación muy fuerte de que los precios de la vivienda
van a variar
linealmente con su tamaño a pesar de que los datos indiquen lo contrario.
A pesar de la evidencia de lo
contrario si la preconcepción todavía
son oscilacilatorias, todavía se cierra
para ajustarse a una línea recta
y esto termina siendo un mal ajuste a los datos.
Ahora, en el medio, podríamos
ajustar una función cuadrática a los datos,
con este conjunto de datos, ajustamos la
función cuadrática, y tal vez obtengamos
este tipo de curva
y, eso funciona bastante bien.
Y, el otro extremo, sería si fuéramos a ajustar, digamos, un cuarto polinomio a los datos.
Así que, aquí tenemos cinco parámetros,
de «theta» 0 a «theta» 4,
y, con eso, en realidad podemos ajustar una curva
que se procese a través de nuestros cinco ejemplos de entrenamiento.
Podrías obtener una curva que se vea así.
Que, por un
lado, parece hacer
un buen trabajo ajustando el
conjunto de entrenamiento y, se
procesa a través de todos mis datos, por lo menos.
Pero esto es todavía una curva muy ondulada, ¿correcto?
Entonces, va hacia arriba y hacia abajo por
todas partes, y, en realidad no
creemos que sea un buen modelo para predecir el precio de la vivienda.
Así es que llamamos a este problema
sobreajuste, y otro
término para esto es que
este algoritmo tiene varianza alta.
El término varianza alta también es
histórico o técnico.
Pero la intuición es que,
si estamos ajustando un
polinomio de alto grado, entonces, la
hipótesis se puede ajustar, como sabes,
es casi como si pudiera
ajustarse a casi cualquier función y
esta cara de posibles hipótesis
es demasiado grande, es demasiado variable.
Y no tenemos suficientes datos
para restringirla para darnos
una buena hipótesis, por lo que le llamamos sobreajuste.
Y en el medio, no hay realmente
un nombre pero solo voy a escribir, ya sabes, justo.
Un segundo polinomio de grado, la función cuadrática
parece ser lo adecuado para el ajuste de estos datos.
Recapitulando un poco el
problema de sobreajuste se da
cuando tenemos
demasiadas variables, entonces
la hipótesis de aprendizaje se puede ajustar muy bien al lado del entrenamiento.
Así, tu función de costos
en realidad puede estar muy cerca
de cero o puede ser
incluso exactamente cero, pero
podrías terminar con una
curva como esta que, como
sabes, se esfuerza demasiado para
ajustarse al conjunto de entrenamiento, así que
incluso es incapaz de generalizar
nuevos ejemplos y falla en
predecir los precios de los nuevos ejemplos
también, y aquí el
término generalizar se refiere a
qué tan bien se aplica una hipótesis incluso a nuevos ejemplos.
Esto es para los datos de
las casas que no se han visto en el conjunto de entrenamiento.
En esta diapositiva, observamos
el sobreajuste para el caso de la regresión lineal.
Algo similar puede aplicarse a la regresión logística también.
Aquí hay un ejemplo de regresión logística
con dos variables x1 y x2.
Algo que podemos hacer, es
ajustar la regresión logística con
una hipótesis simple como esta,
en donde, como de costumbre, "G" es mi función sigmoidea.
Y si lo haces, terminas
con una hipótesis, tratando de
utilizar, tal vez, solo una línea recta
para separar los ejemplos positivos y negativos.
Y esto no parece un muy buen ajuste para la hipótesis.
Así que, una vez más, esto
es un ejemplo de subajuste
o de la hipótesis teniendo una oscilación alta.
En contraste, si vas
a agregar a tus variables
estos términos cuadráticos, entonces,
podrías obtener una frontera de decisión
que podría parecerse más a esto.
Y, como sabes, es un buen ajuste a los datos.
Probablemente, lo
mejor que podemos conseguir, en este conjunto de entrenamiento.
Y, finalmente, en el otro
extremo, si fueras a
ajustar un polinomio de muy alto grado, si
fueras a generar muchos
términos polinomiales de alto grado,
entonces, la regresión logística puede retorcerse,
puede intentar
demasiado encontrar una
frontera de decisión que se ajuste
a tus datos de entrenamiento o ir
muy lejos para retorcerse en sí misma,
para ajustarse a cada ejemplo de entrenamiento individual.
Y, como sabes, si las
variables x1 y
x2 ofrecen predicción, tal vez,
el cáncer,
ya sabes, el cáncer son tumores mamarios malignos o benignos.
Esto no, esto en realidad no
parece una hipótesis muy buena para hacer predicciones.
Y así, una vez más, esto es
una instancia de sobreajuste
y, de una hipótesis teniendo
varianza alta y en realidad no,
y, siendo poco probable que generalice bien los nuevos ejemplos.
Más adelante, en este curso, cuando
hablemos sobre la depuración y el diagnóstico
de lo que pueden salir mal con
los algoritmos de aprendizaje, te daremos
herramientas específicas para reconocer
cuándo el sobreajuste y también
el subajuste puedan estar ocurriendo.
Pero, por ahora, vamos a hablar sobre
el problema, cuando
pensamos que se está produciendo sobreajuste,
¿Qué podemos hacer para abordarlo?
En los ejemplos anteriores, hemos tenido
datos de una o dos dimensiones, así que
podríamos trazar la hipótesis y ver lo que está
pasando o seleccionar el polinomio de grado apropiado.
Así que, antes para el ejemplo de los precios de la vivienda,
podríamos simplemente
trazar la hipótesis y, como
sabes, tal vez ver que
se ajusta a un tipo de
función muy ondulada que va por todas partes para predecir el precio de la vivienda.
Y entonces podríamos utilizar figuras
como estas para seleccionar un polinomio de grado apropiado.
Así es que trazar la hipótesis, podría
ser una manera de intentar
decidir qué polinomio de grado utilizar.
Pero eso no siempre funciona.
Y, de hecho más a menudo
podríamos tener problemas de aprendizaje en donde tenemos un montón de variables.
Y no es sólo
una cuestión de seleccionar cual polinomio de grado.
De hecho, cuando
tenemos tantas variables, también
se vuelve mucho más difícil trazar
los datos y se hace
mucho más difícil visualizarlos,
para decidir qué variables mantener o no.
Así es que específicamente, si estamos tratando
de predecir los precios de la vivienda, a veces podemos tener un montón de variables diferentes.
Y todas estas variables, como sabes, podrían parecer útiles.
Pero, si tenemos
muchas variables, y muy pocos
datos de entrenamiento, entonces, el
sobreajuste puede convertirse en un problema.
Con el fin de abordar el
sobreajuste, tenemos dos
opciones principales que podemos realizar.
La primera opción es tratar de
reducir el número de variables.
Específicamente, una cosa que
podemos hacer es revisar manualmente
la lista de variables, y, usar
eso para tratar de decidir cuales
son las variables más importantes, y, por lo tanto
cuáles son las variables que deberíamos
conservar, y cuáles son las variables que deberíamos desechar.
Más adelante en este curso, también
vamos a hablar de los algoritmos de selección de modelo,
los cuales son algoritmos para
decidir automáticamente cuales variables
conservar y cuales variables desechar.
Esta idea de reducir el
número de variables puede funcionar
bien, y puede reducir el sobreajuste.
Y, cuando hablemos de selección de modelos,
tocaremos este tema con mucha mayor profundidad.
Pero, la desventaja es que, al
desechar algunas
variables, también estamos eliminando
parte de la información que tenemos sobre un problema.
Por ejemplo, tal vez, todas
esas variables son realmente útiles
para predecir el precio de una
casa, entonces, tal vez no
queremos deshacernos de parte
de nuestra información o eliminar algunas de nuestras variables.
La segunda opción, de la que vamos a
hablar en algunos de los
siguientes videos, es la regularización.
Con ella vamos a mantener
todas las variables, pero
vamos a reducir la magnitud
o el valor de los parámetros
«theta» de "J". Y este
método funciona bien, como vamos a ver,
cuando tenemos muchas
variables, y cada una de ellas contribuye
un poco a predecir
el valor de "y", como
vimos en el ejemplo de predicción del precio de la vivienda,
en donde podemos tener un montón
de variables, cada una de las cuales
son, como sabes, útiles de alguna manera, por lo que tal vez, no queremos deshacernos de ellas.
Así que esto suscribe la
idea de la regularización en un nivel muy alto.
Y, me doy cuenta de que todos
estos detalles probablemente no tienen sentido para ti todavía.
Pero en el siguiente video, vamos
a empezar a formular exactamente cómo
aplicar la regularización y, exactamente lo que la regularización significa.
Y, entonces empezarás a
descubrir, cómo utilizar esto,
para lograr que los algoritmos de aprendizaje funcionen
bien y a evitar el sobreajuste.