Za sada, videli smo
par različitih algoritama učenja, linearnu
regresiju i logističku regresiju.
One rade dobro za mnoge probleme,
ali kad ih primenite
na određene aplikacije mašinskog učenja, one
bi mogle da upadnu u problem zvani
prekomernost koji može da izazove loše performanse.
Ono što bih želeo da uradim u
ovom video je da vam objasnim
šta je problem
prekomernosti, a u
sledećih nekoliko videa nakon ovoga,
govorićemo o tehnici zvanoj
regularizacija, to će nam omogućiti
da poboljšamo ili da
smanjimo problem prekomernosti i
učinimo da ti algoritmi
učenja rade mnogo bolje.
Dakle, šta je to prekomernost?
Hajde da koristimo naš postojeći
primer predviđanja cena
nekretnina sa linearnom regresijom
gde želite da predvidite
cenu kao funkciju od veličine kuće.
Ono što možemo da uradimo je
da pridružimo linearnu funkciju
ovim podacima, i ako
to uradimo, dobićemo
otprilike ovakvu pravu liniju
koja odgovara podacima.
Ali ovo nije baš najbolji model.
Ako pogledamo podatke, čini se
veoma jasno da
ako veličina nekretnina raste,
njihova cena se ne menja mnogo, ili
poravnava se kako se pomeramo na desno, dakle
ovaj algoritam
ne odgovara trening skupu u potpunosti
i to zovemo problemom nedostatka, a
drugi naziv za ovo je
da algoritam ima visoko odstupanje.
Oba ova gruba
značenja kažu da podaci ne odgovaraju baš najbolje.
Pojam odstupanje je više
istorijski ili tehnički
ali ideja je da
ako prava linija odgovara
podacima, tad, ako
algoritam ima
veoma jako predznanje, ili
veoma jako odstupanje, tad će cene
nekretnina da se menjaju
linearno sa promenom njihovih veličina
uprkos podacima.
Uprkos činjenici
da je predznanje još uvek
odstupanje, još uvek je blizu
da odgovara pravoj liniji
i to na kraju ne odgovara podacima.
Sad, u sredini bismo mogli
da pridružimo kvadratnu funkciju i
sa ovim skupom podataka, pridružujemo
kvadratnu funkciju, možda dobijemo
ovu vrstu krive
i to radi prilično dobro.
A druga krajnost bi bila da podacima pridružimo,
recimo, polinom četvrtog stepena.
Dakle, ovde imamo pet parametara,
teta nula do teta četiri,
i sa time možemo da nacrtamo krivu
koja prolazi kroz svih pet trening primera.
Mogli biste da dobijete
krivu koja izgleda kao ova.
U jednu ruku
čini se da pravi
veoma dobar posao pridruživanja
trening skupu i
barem obuhvata sve moje podatke.
Ali, to je još uvek veoma
krivudava kriva, zar ne?
Ide gore, dole čitavom
dužinom, i u stvari
mislimo da je to dobar model za
predviđanje cena nekretnina.
Dakle, ovaj problem zovemo
prekomernost, a drugi
pojam za ovo je da
algoritam ima veliko variranje.
Pojam variranje je još jedan
istorijski ili tehnički pojam.
Ali je intuitivno da
ako pridružimo polinom tako
velikog stepena, tad
pretpostavka može da odgovara, znate,
skoro da može da
odgovara skoro svakoj funkciji i
ovakva pretpostavka
je prevelika, previše je varijabilna.
Nemamo dovoljno podataka
da je ograničimo da nam
da dobru pretpostavku i to se zove prekomernost.
A u sredini, nema imena kojim
zovemo ovo ali upravo ću da
napišem, znate, samo ispravno,
gde se polinom drugog stepena,
kvadratna funkcija
čini da je ispravna da bi
se pridružila podacima.
Da zaključimo,
problem prekomernosti se javlja
kad imamo
mnogo osobina,
naučena hipoteza može veoma
dobro da odgovara trening skupu.
Dakle, vaša funkcija
može da bude veoma blizu
nule ili da bude
tačno nula, ali
možete da dobijete
krivu kao što je ova,
koja uporno pokušava da
odgovara trening skupu, tako da
bezuspešno generalizuje
nove primere i bezuspešno
predviđa cene u novim primerima
a ovaj
pojam generalizovan se odnosi na to
koliko dobro hipoteza odgovara novim primerima.
Tako je sa podacima
kuća koje se ne vide u trening skupu.
Na ovom slajdu smo videli
prekomernost na slučaju linearne regresije.
Isto tako, slična stvar se može
primeniti na logističku regresiju.
Ovo je primer logističke
regresije sa dve osobine X1 i X2.
Ono što bismo mogli da uradimo je
da logističkoj regresiji pridružimo
jednostavnu hipotezu kao što je ova,
gde je g kao i obično
moja sigmoidna funkcija.
Ako to uradite, dobićete
hipotezu koja pokušava
da koristi pravu
liniju da odvoji pozitivne
i negativne primere.
Ovo ne odgovara baš najbolje hipotezi.
Dakle, još jednom, ovo
je primer nedostatka
ili to da hipoteza ima veliko odstupanje.
Suprotno tome, ako ste
svojim osobinama dodali
ove kvadratne pojmove, tad
biste mogli da dobijete granicu
odluke koja bi mogla da
izgleda više ovako.
Znate, to prilično dobro odgovara podacima.
Verovatno najbolje
što smo mogli da dobijemo,
na ovom trening skupu.
I konačno, na drugoj
krajnosti, ako pokušate da
pridružite polinom
velikog stepena, ako
generišete mnogo
pojmova osobina u polinomu
visokog stepena,
tad logistička regresija može da se iskrivi,
može uporno da pokušava
da nađe
granicu odluke koja odgovara
vašim trening podacima ili da se
poveća da bi se iskrivila
i tako odgovarala svakom
pojedinačnom trening primeru.
I ako
osobine X1 i
X2 nude predviđanje, možda,
raka, recimo,
rak dojke je maligna ili benigna vrsta tumora.
Ovo stvarno ne izgleda kao
dobra hipoteza kada se prave predviđanja.
Još jednom, ovo je
primer prekomernosti
a hipoteza ima
veliko odstupanje i
ne odgovara novim primerima.
Kasnije kada budemo
govorili o otkrivanju grešaka i dijagnostici
stvari koje mogu da krenu na loše
sa algoritmima učenja,
daćemo vam
određeni alat koji prepoznaje
kad se prekomernost i, takođe,
nedostatak možda dese.
Za sada, govorićemo o
problemu, ako
pretpostavimo da se dešava prekomernost,
kad ćemo moći da upotrebimo taj alat.
U prethodnim primerima, imali smo
jednodimenzionalne ili
dvodimenzionalne podatke, dakle
mogli smo samo da
iscrtamo hipotezu i vidimo šta
se dešava i odaberemo
odgovarajući stepen polinoma.
Tako, u ranijem primeru određivanja
cena nekretnina, mogli smo samo
da iscrtamo hipotezu i,
možda vidimo da li
odgovara vrsti neke
veoma krivudave funkcije koja se proteže preko
cele površine da bi predvidela cene nekretnina.
Tada bismo mogli da koristimo ovakve
oblike da bismo odabrali
odgovarajući stepen polinoma.
Dakle, iscrtavanje hipoteze bi mogao
da bude način donošenja
odluke koji stepen polinoma da se koristi.
Ali to ne uspeva uvek.
I, veoma često
ćemo imati problem
učenja sa mnogo osobina.
A to se ne tiče
samo odabira stepena polinoma.
U stvari, kada
imamo previše osobina, takođe
je teže iscrtati
podatke i postaje
teže učiniti ih vidljivim,
da bi se odlučilo koje podatke zadržati.
Konkretno, ako pokušamo
da predvidimo cene nekretnina
moguće je da imamo mnogo različitih osobina.
Mnoge od njih mogu da se
čine kao da su korisne.
Ali, ako imamo
mnogo osobina i veoma mali
trening skup tad
prekomernost može da bude problem.
Da bi se otklonio problem
prekomernosti, postoje dve
glavne opcije šta možemo da uradimo.
Prva je da probamo da
smanjimo broj osobina.
Konkretno, mogli bismo
da manuelno pregledamo
listu osobina i
da pokušamo da odlučimo koje
osobine su važnije i stoga
koje bismo trebali
da zadržimo a koje da odbacimo.
Kasnije u ovom kursu ćemo
da govorimo o algoritmima odabira modela.
Koji su algoritmi za automatsko
odlučivanje koje osobine
treba zadržati a koje odbaciti.
Ova ideja smanjenja
broja osobina može da se pokaže
dobro i može da smanji prekomernost.
A kada govorimo o odabiru
modela, ući ćemo mnogo dublje.
Ali je mana to što,
odbacivanjem nekih
osobina takođe odbacujemo
neke informacije o problemu.
Na primer, sve
te osobine su u stvari korisne
za predviđanje cene
kuće pa možda nije dobro
da odbacimo neke od
informacija ili neke od osobina.
Druga opcija, o kojoj ćemo da
govorimo u
sledećih nekoliko videa je regularizacija.
Ovde ćemo da zadržimo
sve osobine, ali ćemo
da smanjimo veličinu
ili vrednosti parametara
teta J. A taj
model radi dobro, videćemo,
kada imamo mnogo
osobina koje sve učestvuju
pomalo u predviđanju
vrednosti Y, kao što
smo videli u primeru
predviđanja cena nekretnina,
gde bismo mogli da imamo mnogo
osobina, od kojih
su sve korisne, tako da
ne želimo da ih odbacimo.
Dakle, ovo najavljuje
ideju regularizacije na
veoma visokom nivou.
I shvatio sam da vam svi
ti detalji verovatno još
uvek nemaju smisla.
Ali u sledećem videu ćemo
da počnemo da formulišemo kako
da primenimo regularizaciju i
šta tačno regularizacija znači.
I tad ćemo početi
da shvatamo kako da to koristimo,
da učinimo da algoritam učenja radi
dobro i da izbegnemo prekomernost.