Até agora, você viu
alguns algoritmos de aprendizagem diferentes,
regressão linear e regressão logística.
Eles funcionam bem para muitos problemas,
mas quando usados em
a certas aplicações de aprendizado de máquina,
eles podem esbarrar em um problema chamado sobreajuste,
que pode levá-los a ter uma performance muito ruim.
O que eu gostaria de fazer
neste vídeo é explicar
o que é esse
problema de sobreajuste,
e mais além
falaremos sobre uma técnica
chamada regularização,
que nos permitirá melhorar
ou reduzir o sobreajuste
e fazer com que esses algoritmos funcionem talvez muito melhor.
Então o que é sobreajuste?
Vamos continuar usando nosso exemplo atual
de predição de preços de casa
com regressão linear
em que queremos prever
o preço em função do tamanho da casa.
Uma coisa que poderíamos fazer
é ajustar uma função linear
a esses dados,
e se fizermos isso, talvez obtenhamos
uma linha reta dessa forma.
Mas esse não é um modelo muito bom.
Olhando para os dados,
parece claro que
conforme o tamanho da casa aumenta,
os preços estabilizam,
ou se achatam conforme vamos para a direita,
então esse algoritmo
não se ajusta ao treino
e chamamos esse problema de sub-ajuste,
e outro termo para isso
é que esse algoritmo tem alto viés ("bias").
Ambos os termos significam que o algoritmo
não está se ajustando muito bem aos dados.
O termo é um tanto
histórico ou técnico,
mas a ideia é que
se ajustarmos uma linha reta
aos dados, é como se
o algoritmo tivesse uma
preconcepção muito forte,
ou um viés muito forte de que
preços de casas irão variar
linearmente com seu tamanho apesar dos dados dizerem o contrário.
Apesar da evidência do contrário,
a preconcepção ainda é viesada,
ainda leva a ajustar
uma linha reta
e acaba sendo um ajuste ruim.
Agora, no meio, poderíamos
ajustar funções quadráticas e,
com esse conjunto de dados,
se ajustarmos uma função quadrática,
talvez obtenhamos esse tipo de curva,
e funciona muito bem.
E, no outro extremo, seria se ajustássemos, digamos, um polinômio de quarta ordem aos dados.
Então, aqui temos cinco parâmetros,
teta zero a teta quatro,
e, com isso, podemos ajustar uma curva que passe
por todos os cinco pontos de nossos exemplos de treinamento
Você poderia obter uma curva como essa,
que, por um lado
parece fazer
um ótimo trabalho ajustando
o conjunto de treinamento,
e pelo menos passa por todos os pontos.
Mas, essa ainda é uma curva muito sinuosa, certo?
Então, ela vai para cima e para baixo,
e não parece ser
um bom modelo para predição de preços de casas.
Então, chamamos esse problema
de sobreajuste, e,
outro termo para isso
é que esse algoritmo tem alta variância.
O termo alta variância é outro
termo histórico ou técnico.
Mas a intuição diz que
se estamos ajustando
um polinômio de tão alta ordem,
a hipótese pode se ajustar
a quase
qualquer função e
o número de hipóteses possíveis
é muito grande, muito variável.
Não temos dados suficientes
para levá-los a nos dar
uma boa hipótese então isso é chamado de sobreajuste.
E no meio, não há exatamente
um nome, mas vou apenas escrever "certo".
Onde uma função polinomial de segunda ordem, quadrática
parece ser a correta para ajustar a esse dado.
Para recapitular um pouco,
o problema de sobreajuste
acontece quando temos
parâmetros demais, então
a hipótese aprendida pode se ajustar ao conjunto de treino bem demais.
Então, sua função de custo
deve ser muito próxima
de zero ou pode ser
até mesmo exatamente zero,
mas você acaba com uma
curva como essa,
que tenta se ajustar bem demais
ao conjunto de treino, de forma que
falha ao generalizar para
novos exemplos e falha
para predizer preços
em novos exemplos também,
e aqui o termo generalizar se refere
a quão bem uma hipótese se aplica a novos exemplos,
isto é, para dados
sobre casas que não foram vistos no conjunto de treino.
Nesse slide, vimos o sobreajuste
para o caso de regressão linear.
Algo similar pode ser aplicado também a regressão logística.
Aqui está um exemplo de regressão logística
com dois parâmetros X1 e X2.
Algo que poderíamos fazer
é ajustarmos regressão logística
com uma hipótese simples como essa,
onde, como sempre, G é uma função sigmóide.
E se você fizer isso, acabará
com uma hipótese,
tentando usar apenas uma linha reta
para separar os exemplos positivos e negativos.
Isso não parece um bom ajuste para a hipótese.
Então, novamente,
esse é um exemplo de sub-ajuste
ou de hipótese com alto viés ("bias").
Em contraste, se você fosse
adicionar aos seus parâmetros
esses termos quadráticos, então,
você poderia obter uma superfície de decisão
que se pareceria mais com isso.
E, você sabe, esse é um ajuste muito bom aos dados.
Provavelmente, o melhor
que poderíamos ter nesse conjunto de treinamento.
E, finalmente, no outro extremo,
se você fosse ajustar
um polinômio de alta ordem,
se você fosse gerar muitos
termos de polinômios de alta ordem,
então, a regressão logística pode se contorcer,
pode tentar muito
fortemente encontrar
uma superfície de contorno que se ajuste
aos dados de treinamento,
ou se estender por grandes distâncias e se contorcer
para ajustar todos os pontos de exemplo bem.
E, você sabe, se
os parâmetros X1 e
X2  predizem, digamos,
câncer,
como tumores de mama malignos ou benignos.
Isso realmente não
parece uma hipótese muito boa para fazer predições.
Então, novamente, esse
é um exemplo de sobreajuste
e, de uma hipótese com
alta variância e com pouca
probabilidade de generalizar bem para novos exemplos.
Mais tarde, neste curso, quando nós
falarmos sobre depuração e diagnóstico
de coisas que podem dar errado com
algoritmos de aprendizagem, nós lhe daremos
ferramentas específicas para reconhecer
a ocorrência
sobreajuste ou sub-ajuste.
Mas, agora, vamos falar sobre
o problema de,
se estiver acontecendo sobreajuste,
o que podemos fazer para corrigir?
Nos exemplos anteriores, nós tivemos
um ou dois dados dimensionais,
então poderíamos simplesmente plotar a hipótese e ver o que estava
acontecendo e selecionar o polinômio de grau apropriado.
Então, para os os exemplos anteriores de
preços de casa, poderíamos simplesmente
plotar a hipótese e,
talvez ver que estava
ajustando o tipo de
função sinuosa que vai para todo lado para prever preços de casas.
E nós poderíamos então usar figuras
como essas para selecionar um polinômio de grau apropriado.
Plotar a hipótese poderia
ser uma maneira de tentar
decidir que grau de polinômio usar.
Mas isso não funciona sempre.
E, de fato, é mais frequente
termos problemas de aprendizagem onde temos um monte de parâmetros.
E não é
apenas caso de selecionar o grau do polinômio.
Quando
temos tantos parâmetros, também
fica muito mais difícil plotar
os dados e fica
muito mais difícil visualizá-los
para decidir quais parâmetros manter ou não.
Na prática, quando estamos tentando
predizer preços de casas, às vezes podemos ter muitos parâmetros diferentes.
E todos esses parâmetros parecem ser úteis.
Mas, se tivermos
muitos parâmetros e muito poucos
dados de treinamento,
o sobreajuste pode se tornar um problema.
Para corrigir o
sobreajuste, há duas
alternativas principais de coisas que podemos fazer.
A primeira opção é
tentar reduzir o número de parâmetros.
Na verdade, algo que nós
poderíamos fazer é verificar manualmente
a lista de parâmetros e
usar isso para decidir quais
são os parâmetros mais importantes,
o quais deveríamos
manter, e quais deveríamos descartar.
Mais tarde neste curso, também vamos
falar sobre algoritmos de seleção de modelos,
que são algoritmos para decidir
automaticamente quais parâmetros
manter, e quais parâmetros descartar.
A ideia de reduzir
o número de parâmetros pode
funcionar bem, e pode reduzir o sobreajuste.
Quando falarmos sobre seleção
de modelos, vamos detalhar isso com maior profundidade.
Mas, a desvantagem é que
descartar alguns dos
parâmetros também é descartar
parte da informação que temos sobre o problema.
Por exemplo, talvez todos
aqueles parâmetros sejam realmente úteis
para predizer o preço de uma
casa, então não
iráimos querer descartar nenhuma
informação ou nenhum dos parâmetros.
A segunda opção, sobre a qual
falaremos nos
próximos vídeos, é a regularização.
Aqui, vamos manter
todos os parâmetros, mas vamos
reduzir a magnitude
ou os valores dos parâmetros
teta J. E esse
método funciona bem
quando temos muitos parâmetros,
onde cada um dos quais contribui
um pouco para predizer
o valor de Y, como
vimos no exemplo de predição de casas,
em que poderíamos ter muitos
parâmetros, onde todos
são úteis, então não queremos descartá-los.
Isso descreve a
ideia de regularização em um alto nível.
E, percebo que
todos esses detalhes provavelmente ainda não fazem sentido para você.
Mas, no próximo vídeo, vamos
começar a formular exatamente como
aplicar a regularização e o que ela significa.
E vamos começar a
descobrir como usar isso
para fazer algoritmos de aprendizagem funcionarem bem
e evitar o sobreajuste.
Tradução: Paulo R. Ormenese | Revisão: Eduardo Bonet