En este video, me gustaría
trasmitirte las intuiciones principales
detrás de cómo funciona la regularización.
Y, también escribiremos
la función de costos que usaremos, cuando utilicemos la regularización.
Con los ejemplos dibujados a mano que
tenemos en estas diapositivas,
creo que seré capaz de transmitirte parte de la intuición.
Pero, incluso una mejor
forma de ver tú mismo cómo
funciona la regularización, es si
la implementas, y ves cómo funciona.
Y si haces los
ejercicios apropiados después de esto,
tendrás la oportunidad
de ver tú mismo la regularización en acción.
Entonces, aquí está la intuición.
En el vídeo anterior, vimos
que, ajustar
una función cuadrática a estos
datos, nos da un buen ajuste a los datos.
Considerando que, si fuéramos a
ajustar un polinomio de muy alto grado,
terminaríamos
con una curva que podría ajustarse
al conjunto de entrenamiento bastante bien, pero
que en realidad no es un,
pero que sobreajustará los datos
mal, y no generalizará bien.
Considera lo siguiente, supongamos que
fuéramos a penalizar, y volver
los parámetros «theta»3 y «theta»4 muy pequeños.
Esto es lo que
quiero decir, aquí esta nuestro objetivo de optimización,
o aquí está nuestro
problema de optimización, en donde minimizamos
nuestro error al cuadrado  usual que causa la función.
Digamos que tomo este objetivo
y lo modifico y le añado,
+ 1000 «theta»3
al cuadrado, + 1000 «theta»4 al cuadrado.
Solamente estoy escribiendo 1000 como ejemplo de un número muy grande.
Ahora, si fuéramos a
minimizar esta función, la
única manera de hacer esta
nueva función de costos más pequeña es
si «theta»3 y «theta»4
son pequeñas, ¿correcto?
Porque de otra forma, si tienes
mil veces «theta»3, esta
nueva función de costos va a ser grande.
Así que cuando minimizamos esta
nueva función vamos a
terminar con el valor de «theta»3
cercano a 0 y de «theta»4
cercano a 0, y como si
nos deshiciéramos
de estos dos términos de ahí.
Y si hacemos eso, entonces,
si «theta»3 y «theta»4
están cerca de 0 nos
estamos quedando con una función cuadrática,
y entonces terminamos con
un ajuste a los datos, que tiene, como sabes
la función cuadrática más tal vez, pequeñas
contribuciones de términos pequeños,
«theta»3, «theta»4, que pueden estar muy cerca de 0.
Y, así, terminamos con
en esencia, una función cuadrática, lo que es bueno,
debido a que esta es una
mucho mejor hipótesis.
En este ejemplo particular, analizamos el efecto
de penalizar dos de
los valores de parámetro más grandes.
Más en general, esta es la idea detrás de la regularización.
La idea es que, si
tenemos valores pequeños para los
parámetros, entonces, teniendo
valores pequeños para los parámetros,
de alguna manera, corresponderá generalmente
con tener una hipótesis más simple.
Así que, para nuestro último ejemplo,
penalizaremos únicamente «theta»3 y
«theta»4 y cuando ambos
estén cerca de cero,
terminaremos con una hipótesis mucho más simple
que es esencialmente una función cuadrática.
Pero en términos más generales, si penalizamos a todos
los parámetros normalmente, nosotros
pensaríamos que está tratando
de darnos una hipótesis más simple
también porque cuando, como
sabes, estos parámetros están
cerca de 0 en este
ejemplo, nos da una función cuadrática.
Pero más generalmente, es
posible demostrar que al tener
valores más pequeños de los parámetros
generalmente corresponde a funciones más suaves
así como más simples.
Y por lo tanto, también, que son menos propensas al sobreajuste.
Me doy cuenta de que el razonamiento de
por qué todos los parámetros deben ser pequeños
corresponde a una hipótesis más simple;
me doy cuenta de que ese
razonamiento puede no ser totalmente claro para ti ahora.
Y es difícil
explicarlo a menos de que lo implementes
y lo compruebes tú mismo.
Pero espero que el ejemplo de
reducir «theta»3 y «theta»4
y de cómo
eso nos da una hipótesis más simple,
espero que
ayude a explicar por qué, o por lo menos a darte
una intuición en cuanto a por qué esto podría ser cierto.
Veamos el ejemplo específico.
Para la predicción del precio de la vivienda
podríamos tener nuestras cien variables
de las que hemos hablado antes, en donde
x1 es el tamaño, x2
es el número de habitaciones, x3
es el número de pisos y así sucesivamente.
Podríamos tener cien variables.
Y a diferencia del ejemplo del polinomio,
no sabemos, ¿correcto?,
no sabemos que «theta»3,
«theta»4, son términos polinomiales de alto grado.
Así que, si tenemos sólo una
bolsa, si tenemos solo un
conjunto de cien variables, es difícil
elegir de antemano cuales son
las que tienen menos probabilidad de ser relevantes.
Así es que tenemos cien o ciento un parámetros.
Y no sabemos cuales
elegir,
no sabemos cuales
parámetros elegir, para tratar de reducirlos.
Así que, en la regularización, lo que
vamos a hacer, es tomar nuestra
función de costos, aquí está mi función de costos para la regresión lineal.
Después,
es, modificar esta función de costos
para reducir todos
mis parámetros, porque, como sabes,
no sé cuáles
uno o dos, tratar de reducir.
Así que voy a modificar mi
función de costos para agregar un término al final.
Así, aquí también tenemos corchetes .
Cuando agrego un
término de regularización extra al
final para reducir cada
uno de los parámetros y así,
este
término que tiende a reducir
todos mis parámetros «theta»1,
«theta»2, «theta»3, hasta
«theta»100.
Por cierto, la conversión de la suma
comienza aquí desde uno, así es que
no voy a penalizar «theta»0
por ser grande.
En este tipo de convención,
la suma de "i" es igual a 1
hasta "n", en lugar de que "i sea igual a 0
hasta "n". Pero en la práctica,
hace muy poca diferencia y,
ya sea que incluyas, como sabes,
«theta»0 o no, en la
práctica, hace muy poca diferencia en los resultados.
Pero por la convención, por lo general, regularizamos
únicamente de «theta»1 a
«theta»100. Escribiendo
nuestro objetivo de optimización regularizado,
nuestra función de costos regularizada otra vez.
Aquí está. Esta es "J" de
«theta» donde, este término
a la derecha es un término de regularización
y «lambda»
aquí es llamada parámetro de regularización y
lo que «lambda» hace es
controlar el intercambio
entre dos diferentes metas.
La primer meta, capturada
por el primero objetivo de la meta, es
que nos gustaría entrenar,
es que nos gustaría que los datos del entrenamiento se ajusten bien.
Nos gustaría ajustar bien el conjunto de entrenamiento.
Y la segunda meta es,
que queremos mantener los parámetros
pequeños, y eso está capturado por
el segundo término, por el objetivo de regularización, y por el término de regularización.
Y lo que «lambda», el parámetro de regularización,
hace es controlar el intercambio
entre estas dos
metas, entre la meta de ajustar bien el conjunto de entrenamiento
y la
meta de mantener el parámetro
pequeño y por lo tanto mantener la hipótesis relativamente
simple para evitar el sobreajuste.
Para nuestro ejemplo de predicción de precios de vivienda,
mientras que, anteriormente, si
habíamos ajustado un
polinomio de alto grado, podríamos
haber terminado con una muy,
una especie de función curva muy ondulada similar
a esta. Si todavía ajustas un polinomio de alto grado
con todas las variables polinomiales
en él, pero en su lugar,
te aseguras de usar
este objetivo de regularización, entonces lo que
obtienes es,
de hecho, una curva que no es
una función cuadrática, pero es
mucho más suave y mucho más simple
y tal vez una curva como la línea magenta,
como sabes, te da una
hipótesis mucho mejor para estos datos.
Una vez más, me doy cuenta
que puede ser un poco difícil por qué el fortalecer
los parámetros puede tener
este efecto, pero si
implementas tú mismo la regularización
serás capaz de ver
este efecto de primera mano.
En la regresión lineal regularizada, si
el parámetro de regularización «lambda»
está establecido para ser muy grande,
entonces lo que sucederá es que
terminaremos penalizando a los
parámetros «theta»1, «theta»2,
«theta»3, «theta»4
muy bien.
Es decir, si nuestra hipótesis es esta de aquí abajo, en la parte inferior.
Y si llegamos a penalizar
«theta»1, «theta»2, «theta»3,
«theta»4 muy fuertemente, entonces
terminaremos con todos estos parámetros cercanos a cero ¿cierto?
«tetha» 1 será cercana a cero, «theta»2 será cercana a cero.
«tehta» 3, «theta»4,
terminarán por ser cercanas a cero.
Y si hacemos eso, es como
si nos deshiciéramos de estos
términos en la hipótesis así que
nos quedamos solo con la hipótesis
que dice esto.
Dice que, bueno, los precios de vivienda
son iguales a «theta»0,
y eso es similar a ajustar
una línea recta horizontal plana a los datos.
Y este es un
ejemplo de subajuste, y
en particular esta hipótesis, esta
línea recta no puede
ajustarse al conjunto de entrenamiento
correctamente. Es sólo una línea recta ancha,
no va, como sabes, no se acerca.
No va a ninguna parte cerca de la mayoría de los ejemplos de entrenamiento.
Y otra manera de decir esto
es que esta hipótesis
tiene una preconcepción demasiado fuerte u
oscilaciones demasiado altos de que los precios de la vivienda
son iguales
a «theta»0, y a pesar
de los claros datos sobre lo contrario,
como sabes, elige ajustar una especie
de, línea plana, solamente
una línea horizontal plana. No dibujé muy bien eso.
Esto es solamente una línea plana horizontal
para los datos. Así que para
que la regularización funcione bien, debes
tener cierto cuidado,
para elegir también una buena opción para
el parámetro de regularización «lambda».
Y cuando hablemos de selección múltiple
más adelante en este curso, vamos a hablar
acerca de una manera, una variedad
de maneras para también elegir automáticamente
el parámetro de regularización «lambda». Así que esa es
la idea de la regularización alta
y de la función de costos que utilizaremos
para poder aplicar la regularización en los
dos videos siguientes, vamos a tomar
estas ideas y aplicarlas
a la regresión lineal y a la
regresión logística, entonces
podremos sacarlas para
evitar problemas de sobreajuste.