Neste vídeo, eu gostaria de
mostrar as principais intuições
por atrás de como "Regularização" funciona.
E também iremos anotar
a função de custo que utilizaremos,
quando estivermos usando Regularização.
Com os exemplos escritos a mão
que temos nesses slides, acredito
que poderei transmitir parte da intuição.
Mas, uma maneira ainda melhor
de ver, por si próprio, como
Regularização funciona,
é implementá-la, você mesmo.
E, se você fizer
corretamente o exercício depois disso,
você vai ter a chance
de ver Regularização em ação, por si próprio.
Assim, aqui está a intuição.
No vídeo anterior, vimos que,
se tivéssemos que ajustar
uma função quadrática a esses
dados, isso nos daria um excelente ajuste para os dados.
Enquanto que, se
tivéssemos que ajustar um polinômio
de grau muito maior, terminaríamos
com uma curva que se ajustaria
muito bem aos dados de treino,
mas, que na realidade, se ajustaria
muito mal os dados,
não generalizando muito bem.
Considere o seguinte: suponha que nós
vamos penalizar, e tornar
os parâmetros "θ₃" e "θ₄" bem pequenos.
Aqui está o que quero dizer:
aqui está nosso objetivo de otimização,
ou nosso problema,
onde minimizamos nossa função
de custo de erro quadrático habitual.
Digamos que eu pegue esse objetivo,
e modifique, adicionando
a ele "1000·θ₃²+1000·θ₄²".
"1000" serve apenas como um número grande.
Agora, se formos
minimizar essa função,
a única maneira de fazer essa
nova função de custo menor,
é se "θ₃" e "θ₄"
forem pequenos, certo?
Porque, caso contrário,
tendo "1000·θ₃", essa
nova função de custo será grande.
Assim, quando minimizarmos
essa nova função,
terminaremos com "θ₃"
perto de "0",
e "θ₄" perto de "0".
Assim, acabamos nos livrando
desses dois termos, de maior grau.
E se fizermos isso, se
"θ₃" e "θ₄" forem próximos de "0",
terminaremos com
uma função quadrática.
Assim, teremos
um ajuste aos dados, que é
uma função quadrática, e uma mínima
contribuição dos pequenos termos
"θ₃" e "θ₄", que são quase 0.
E assim, essencialmente terminamos
com uma função quadrática, o que é muito bom.
Porque essa é uma
hipótese bem melhor.
Nesse exemplo, em particular, nós vimos o efeito
de penalizarmos 2 dos
valores de parâmetros que são grandes.
De modo mais geral, aqui está a ideia por trás da Regularização.
A ideia é que, se tivermos
valores pequenos
para os parâmetros, isso,
de alguma forma,
corresponde a ter
uma hipótese mais simples.
Assim, para o exemplo anterior,
nós penalizamos "θ₃" e "θ₄".
E quando ambos
estavam próximos de "0",
nós ficamos com uma hipótese
bem mais simples: uma função quadrática.
Mas, de forma geral,
podemos pensar em
penalizar todos os parâmetros como
uma tentativa de achar
uma hipótese mais simples.
Porque, quando
esses parâmetros forem
próximos de "0" - esse exemplo
resultou em uma função quadrática -
mas, em geral, é possivel
mostrar que, ter
valores menores para os parâmetros,
corresponde também, geralmente,
a suavizar as funções mais simples.
E , portanto, tornando-as menos
sujeitas a sobreajuste ("overfitting").
Eu imagino que o raciocínio do porquê
ter todos os parâmetros pequenos,
corresponde a ter hipóteses
mais simples, não esteja
completamente claro para você ainda.
E é um pouco difícil
de explicar, a menos que você
implemente e veja, por si próprio.
Mas, espero que esse exemplo
de ter "θ₃" e "θ₄"
pequenos, e de como
isso nos dá uma
hipótese mais simples, eu espero que
isso ajude a explicar o porquê,
e dê alguma intuição de como isso pode ser verdadeiro.
Vamos ver um exemplo específico.
Para a predição de preços de casas,
podemos ter centenas de recursos,
como já dissemos. Onde,
"x₁" pode ser o tamanho,
"x₂", o número de quartos,
"x₃", o número de andares, e assim por diante.
E podemos ter uma centena de parâmetros.
E, diferentemente do exemplo
do polinômio, nós não sabemos
se "θ₃" e "θ₄" são os termos
de ordem mais alta do polinômio.
Assim, se tivermos apenas
um conjunto de centenas
de parâmetros, é difícil saber,
antecipadamente, quais são
aqueles que, provavelmente, são menos relevantes.
Portanto, temos 101 parâmetros,
e não sabemos
quais parâmetros
devemos escolher,
para tentar comprimir.
Assim, em Relgularização, o que
vamos fazer, é pegar nossa
função de custo. Aqui está minha função de custo para Regressão Linear.
E o que vou fazer
é, modificar essa
função de custo para simplificar todos
os meus parâmetros, porque
eu não sei qual,
ou quais, posso tentar comprimir.
Então, vou modificá-la,
para adicionar um termo no final.
Desse modo, [nós temos colchetes aqui também]
eu adiciono um termo
extra de regularização,
para comprimir
todos os parâmetros.
Então, esse termo irá
comprimir todos os meus parâmetros:
"θ₁", "θ₂", "θ₃", ...,
até "θ₁₀₀".
A propósito, por convenção, esse somatório
começa em "1", então eu
não vou penalizar "θ₀",
sendo grande. Isso é
uma convenção,
que a soma é de "i=1" até "n",
ao invés de "0" a "n".
Mas, na prática,
isso faz pouca diferença e,
se você incluir,
"θ₀" ou não,
na prática, vai fazer pouca
diferença no resultado.
Mas, por convenção, geralmente regularizamos
apenas "θ₁"até "θ₁₀₀".
Vamos escrever o nosso objetivo
de otimização, nossa Função
de Custo Regularizada.
Aqui está ela,
"J(θ)", onde esse termo
à direita, é o termo de Regularização.
E esse "λ"
é chamado "parâmetro de regularização".
E o que "λ" faz é
controlar o equilibrio
entre dois objetivos diferentes.
O primeiro objetivo, capturado
pelo primeiro termo no objetivo,
é que gostariamos de ter
um bom ajuste aos dados de treino.
Queremos os dados de treino bem ajustados.
E o segundo objetivo é,
que queremos manter os parâmetros
pequenos, e isso é capturado pelo
segundo termo,
pelo objetivo de Regularização.
E o parâmetro de regularização, "λ",
controla o equilibrio
entre esses dois objetivos.
Entre se ajustar
bem aos dados de treino,
e manter os parâmetros
pequenos, e assim manter a hipotese relativamente
simples, evitando o sobreajuste ("overfitting").
Para o nosso exemplo de predição de preços
de casas, onde, previamente,
se tivessemos que ajustar um
polinomio de ordem muito alta,
poderíamos terminar com uma
função curvilínia como essa.
Se você ajustar um polinomio de grau alto,
usando todos os seus parâmetros.
Mas, ao invés disso,
você pode garantir que esse
objetivo de Regularização é utilizado.
Assim, você pode ter,
de fato, uma curva que não é
bem uma função quadrática, mas é
bem mais simples, e suave,
como a curva em magenta,
que dá uma hipótese
bem melhor para esses dados.
Novamente, eu sei que
pode ser difícil ver porque
encolher esses parâmetros, pode dar
esse efeito. Mas se você
implementar esse algoritmo
com a Regularização
você poderá ver
esse efeito, claramente.
Na Regressão Linear regularizada,
se o parâmetro de Regularização, "λ",
for muito grande,
o que acontece é que
nós iremos penalizar
os parâmetros "θ₁", "θ₂",
"θ₃", "θ₄", ...,
muito fortemente.
E assim, se nossa hipótese for essa, aqui embaixo,
e se penalizarmos fortemente
"θ₁", "θ₂", "θ₃", "θ₄", ...,
então teremos todos esses
parâmetros proximos de zero.
"θ₁" será quase 0; "θ₂" será quase 0,
"θ₃" e "θ₄"
também ficarão proximos de 0.
E se fizermos isso,
removeremos todos
os termos da nossa hipótese,
ficando apenas com
uma hipótese como essa:
"h(x)=θ₀". Ou seja,
o preço das casas são iguais a "θ₀".
e isso se assemelha a ajustar
os dados a uma linha reta horizontal.
E isso é um exemplo
de ajuste para baixo ("underfitting"),
e em particular, essa hipótese,
essa linha reta, é falha
em ajustar-se bem ao
conjunto de treino. É apenas
uma linha reta, e não chega
perto da maioria dos exemplos de treino.
Outra maneira de dizer isso,
é que essa hipótese tem
um viés tão alto,
que os preços
das casas são
iguais a "θ₀".
E, apesar dos dados mostrarem o contrário,
esse foi o ajuste escolhido,
apenas essa linha reta,
horizontal - que eu não desenhei muito bem.
Essa é apenas uma linha horizontal
para os dados. Portanto, para
a Regularização funcionar direito, alguns
cuidados precisam ser tomados,
para fazer boas escolhas, para
o parâmetro "λ" da Regularização.
E quando falarmos mais tarde,
sobre multi-seleção,
falaremos sobre alguns modos
de escolher, automaticamente,
o parâmetro da Regularização, "λ".
Então, essa é a ideia por trás de Regularização,
e da função de custo que usamos,
para utilizar Regularização.
Nos próximos 2 vídeos, vamos pegar
essas idéias e aplicá-las
a Regressão Linear,
e a Regressão Logística,
a fim de pode usá-las
para evitar problemas de sobreajuste.
Tradução: Carlos Lacerda | Revisão: Pablo de Morais Andrade