Para la regresión lineal, hemos
desarrollado anteriormente dos
algoritmos de aprendizaje, uno basado en
el gradiente de descenso y el otro basado en la ecuación normal.
En este video tomaremos
esos dos algoritmos y los generalizaremos
para el caso de la
regresión lineal regularizada. Este es el
objetivo de optimización, que
desarrollamos la última vez para la regresión lineal regularizada.
Esta primera parte es nuestro
habitual objetivo para la regresión lineal
y ahora tenemos este término adicional,
regulación, donde «lambda»
es nuestro parámetro de regularización, y
queremos encontrar los parámetros «theta»,
que minimicen esta función de costos,
esta función de costos regularizada, "J" de «theta».
Anteriormente, estábamos usando
el gradiente de descenso para la original
función de costos, sin el término regularización,
y tuvimos
el siguiente algoritmo para la
regresión lineal normal, sin regularización.
En varias ocasiones actualizaremos los
parámetros «theta» de "j" como sigue
para J = 0, 1, 2
hasta "n". Déjame
tomar esto y escribir
el caso de «theta»0 por separado.
Así es que, como sabes, voy a
escribir la actualización para «theta»0
por separado, entonces para
la actualización de los parámetros
1, 2, 3 y así sucesivamente
hasta "n". Entonces, no he cambiado nada todavía, ¿correcto?
Esto es solo la escritura de la actualización
para «theta»0 por separado de las
actualizaciones para «theta»1, «theta»2,
«theta»3, hasta «theta» "n". Y
la razón por la que quiero hacer esto
es que quizá recuerdes
que para nuestra regresión lineal regularizada,
penalizamos los parámetros «theta»1,
theta2 y así sucesivamente
sucesivamente hasta «theta» "n", pero no penalizamos «theta»0.
Así que cuando modificamos este
algoritmo para la
regresión lineal regularizada, vamos a
terminar tratando a «theta»0 ligeramente diferente.
Específicamente, se
queremos tomar este algoritmo y
modificarlo para usar el
objetivo regularizado, todo lo que
necesitamos hacer es tomar
este término en la parte inferior y modificarlo de la siguiente manera.
Vamos a tomar este término y añadir
menos «lambda» sobre "m",
multiplicado por «theta» j. Y
así implementas esto, entonces
tienes al gradiente de descenso para tratar
de minimizar la función de costos regularizada
"J" de «theta», y específicamente,
no voy a hacer el
cálculo para probarlo, pero
específicamente si observas
este término, este término que está escrito entre corchetes cuadrados,
y si sabes cálculo, es posible
probar que ese término es
una derivada parcial, con respecto de
"J" de «theta», usando la nueva
definición de "J" de «theta»
con el término de regularización.
Y de repente este
término en la parte superior,
que creo que
estoy dibujando en la caja saliente,
aún es la derivada parcial
con respecto a «theta»0 de "J" de «theta».
Si miras la actualización para
«theta» j, es posible
que muestre algo muy interesante, específicamente
«theta» j se actualiza como
«theta» j - «alfa» multiplicado por,
y entonces tienes este otro término
aquí que depende de «theta» j
. Así que si
agrupas todos los términos
que dependen de «theta» j,
podremos demostrar que esta actualización
puede escribirse equivalente como
sigue a continuación y todo lo que
hice, como sabes, «theta» j
aquí es «theta» j multiplicada por
1 y este término es
«lambda» sobre m. También hay un «alfa»
aquí, así que terminas
con «alfa» «lambda» sobre
m, multiplícalas por
«theta» j y este término de aquí, uno menos
«alfa» multiplicado por «lambda» m, es
un término muy interesante, tiene un efecto muy interesante.
Específicamente, este término 1
menos «alfa» multiplicado por «lambda» sobre
m, va a ser
un número que, como sabes, generalmente un número
que hace un bucle y es menor que 1,
¿Correcto? Porque
«alfa» multiplicada por «lambda» sobre m va
a ser positivo y generalmente, si tu índice de aprendizaje es pequeño y m es grande,
será bastante pequeño.
Así es que este término de aquí, va a
ser un número, generalmente, como sabes, un poco menor que uno.
Piensa en este
número como 0.99, digamos,
y así, el efecto de nuestras
actualizaciones de «theta» j si
vamos a decir que «theta» j
se remplaza por «theta» j multiplicada por 0.99.
Bien, entonces «theta» j
multiplicada por 0.99 tiene el efecto de
reducir «theta» de j un poco hacia 0.
Así que esto hace un poco más pequeña a «theta» j.
Más formalmente, esto como sabes,
es la norma cuadrada de «theta» j
que es menor y entonces
después del segundo
término de aquí, es en realidad
exactamente lo mismo que la
actualización original del gradiente de descenso que teníamos
antes de agregar todas estas cosas de la regularización.
Así es que, espero que este gradiente de descenso,
que esta actualización tenga
sentido, cuando estamos usando la regresión lineal regularizada
lo que estamos haciendo en
cada regularización es multiplicar los datos de
J por un número
un poco menor a uno, para
reducir el parámetro
un poco, y para que
realicemos una, como sabes, actualización similar como antes.
Por supuesto que es sólo la
intuición detrás de lo que esta actualización en particular está haciendo.
Matemáticamente, lo que está haciendo
exactamente es el gradiente de descenso en
la función de costos J de «theta»
que hemos definido en la anterior
diapositiva y que utiliza el término regularización.
El gradiente de descenso fue simplemente
uno de nuestros dos algoritmos para
ajustar un modelo de regresión lineal.
El segundo algoritmo fue el
que se basa en la ecuación normal,
en donde, lo que
hicimos fue crear la
matriz de diseño "X" donde cada
fila corresponde para separar el ejemplo de entrenamiento.
Y creamos un vector
"Y", así es que esto es
un vector, que es un
vector de "m" dimensiones y eso
contiene el valor asignado para el conjunto de entrenamiento.
Así que mientras que "X" es una
matriz dimensional "m" multiplicada por n + 1,
y es un vector de "m" dimensiones
en orden de
minimizar la función de costos,
encontramos que
una manera de
hacerlo, es establecer
que «theta» es igual a esto.
Tenemos que x'x,
inversa x'y.
Voy a dejar espacio aquí, para poner
otras cosas, desde luego. Y lo que este
valor para «theta» hace, es
minimizar la función de costos
J de «theta» cuando
no estamos usado la regularización. Ahora
que estamos usando la regularización, si
vas a derivar lo que
el mínimo es, y solo para
darte un sentido de cómo
derivar el mínimo, la forma
en que lo derivaste es, como sabes,
tomando las derivadas parciales con respecto
a cada parámetro, y establecerlas
a cero, entonces haciendo
un poco de matemáticas, puedes
entonces demostrar que es una fórmula
como esta que minimiza la función de costos.
En específico, si estás
usando la regularización entonces esta
fórmula cambia de la siguiente manera. Dentro de estos
paréntesis, terminas con una matriz como esta.
Cero, uno, uno, uno,
y así sucesivamente, hasta el final.
Así es que esto de aquí es
una matriz, cuya entrada superior izquierda es cero.
Hay unos en los diagonales y
ceros en cualquier otra parte de esta matriz.
Porque estoy dibujándola un poco descuidado.
Pero como ejemplo específico
si "n" es igual a 2,
entonces esta matriz
va a ser una matriz de 3x3.
De forma más general, esta matriz es
una matriz de dimensiones n+1
multiplicado por n+1.
Entonces "n" es igual a dos, luego
esa matriz se convierte en algo parecido a esto.
Cero y unos
en diagonal, y luego
ceros en el resto de las diagonales.
Y una vez más, como sabes, no voy a quienes conocen esta derivación.
Que es francamente un poco largo e involucrado.
Pero es posible demostrar
que si estás
usando la nueva definición de
J de «theta», con el objetivo de regularización,
entonces esta nueva fórmula para
«theta» es uno
que dará el mínimo global de J de «theta».
Finalmente, quiero
describir rápidamente el problema de la no invertibilidad.
Esto es material relativamente avanzado,
así es que debes considerar esto
como material opcional y siéntete libre
de saltártelo o si lo
escuchas y como sabes, posiblemente
no te hace sentido, no te preocupes tampoco.
Pero anteriormente cuando hablamos del método de ecuación normal,
también tuvimos un video opcional
con respecto a la no invertibilidad.
Esta es otra parte opcional,
es una especie de añadidura al
video opcional anterior sobre la no invertibilidad.
Ahora consideramos establecer dónde "m",
el número de ejemplos es menor
o igual que "n", el número de variables.
Si tienes menos ejemplos que
variables en esta matriz
x'x será
no invertible o singular, o
el otro término
para esto es que la matriz
será degenerada y si
implementas esto en Octave,
de todos modos, y utilizas
la función pinv para tomar la seudoinversa,
hará más o menos
lo correcto pero no
está claro si te
dará una muy buena hipótesis
aunque numéricamente la función
pinv en Octave
te dará un resultado que
más o menos tendrá sentido.
Pero, si estás haciendo esto en un lenguaje diferente,
y si estás tomando
solo la inversa regular
que en Octave se denota con la función Inv,
estamos tratando de tomar la inversa regular
de x'x,
luego en esta configuración
encontrarás que x'x
es singular, es no invertible y
si estás haciendo esto en un
lenguaje de programación diferente y usando alguna
biblioteca de álgebra lineal trata de tomar la inversa de esta matriz.
Tal vez no funcione porque esa
matriz es no invertible o singular.
Afortunadamente, la regularización también
se encarga de esto para nosotros, y en específico,
mientras el parámetro de regularización «lambda» es estrictamente mayor que cero,
en realidad es posible
demostrar que esta matriz x'x
+ «lambda» multiplicado por, como sabes,
esta graciosa matriz de aquí,
posiblemente demostrará que esta
matriz no será
singular y que esta matriz en invertible.
Así que usar la regularización también toma
en cuenta cualquier problema de no invertibilidad
de la matriz x'x.
Así que, ya sabes cómo implementar la regularización de la regresión lineal.
Con esto, podrás
evitar el sobreajuste, incluso
si tienes muchas variables en un conjunto de entrenamiento relativamente pequeño.
Y esto debería permitirte lograr
que la regresión lineal funcione mucho mejor para una variedad de problemas.
En el siguiente video, tomaremos
esta idea de regularización y la aplicaremos a la regresión logística.
Con esto serás capaz de lograr
que la regresión logística evite
el sobreajuste y se desempeñe mucho mejor.