对于线性回归的求解 我们之前
推导了两种学习算法
一种基于梯度下降
一种基于正规方程
在这段视频中 我们将继续学习
这两个算法 并把它们推广
到正则化线性回归中去
这是我们上节课推导出的
正则化线性回归的
优化目标
前面的第一部分是
一般线性回归的目标函数
而现在我们有这个额外的
正则化项 其中 λ
是正则化参数
我们想找到参数 θ
能最小化代价函数
即这个正则化代价函​​数 J(θ)
之前 我们使用
梯度下降求解原来
没有正则项的代价函数
我们用
下面的算法求解常规的
没有正则项的线性回归
我们会如此反复更新
参数 θj
其中 j=0, 1, 2...n
让我
照这个把
j=0 即 θ0 的情况单独写出来
我只是把
θ0 的更新
分离出来
剩下的这些参数θ1, θ2 到θn的更新
作为另一部分
所以 这样做其实没有什么变化 对吧？
这只是把 θ0 的更新
和 θ1 θ2 到 θn 的更新分离开来
我这样做的原因是
你可能还记得
对于正则化的线性回归
我们惩罚参数θ1
θ2...一直到
θn  但是我们不惩罚θ0
所以 当我们修改这个
正则化线性回归的算法时
我们将对
θ0 的方式将有所不同
具体地说 如果我们
要对这个算法进行
修改 并用它
求解正则化的目标函数 我们
需要做的是
把下边的这一项做如下的修改
我们要在这一项上添加一项:
λ 除以 m
再乘以 θj
如果这样做的话 那么你就有了
用于最小化
正则化代价函数 J(θ)
的梯度下降算法
我不打算用
微积分来证明这一点
但如果你看这一项
方括号里的这一项
如果你知道微积分
应该不难证明它是
J(θ) 对 θj 的偏导数
这里的 J(θ) 是用的新定义的形式
它的定义中
包含正则化项
而另一项
上面的这一项
我用青色的方框
圈出来的这一项
这也一个是偏导数
是 J(θ)对 θ0 的偏导数
如果你仔细看 θj 的更新
你会发现一些
有趣的东西 具体来说
θj 的每次更新
都是 θj 自己减去 α 乘以原来的无正则项
然后还有这另外的一项
这一项的大小也取决于 θj
所以 如果你
把所有这些
取决于 θj 的合在一起的话
可以证明 这个更新
可以等价地写为
如下的形式
具体来讲 上面的 θj
对应下面的 θj 乘以括号里的1
而这一项是
λ 除以 m 还有一个α
把它们合在一起 所以你最终得到
α 乘以 λ 再除以 m
然后合在一起 乘以 θj
而这一项
1 减去 α 乘以 λ 除以 m
这一项很有意思
具体来说 这一项
1 减去 α 乘以 λ 除以 m
这一项的值
通常是一个具体的实数
而且小于1
对吧？由于
α 乘以 λ 除以 m
通常情况下是正的 如果你的学习速率小 而 m 很大的话
(1 - αλ/m) 这一项通常是很小的
所以这里的一项
一般来说将是一个比1小一点点的值
所以我们可以把它想成
一个像0.99一样的数字
所以
对 θj 更新的结果
我们可以看作是
被替换为 θj 的0.99倍
也就是 θj
乘以0.99
把 θj 向 0 压缩了一点点
所以这使得 θj 小了一点
更正式地说
θj 的平方范数
更小了
另外 这一项后边的第二项
这实际上
与我们原来的
梯度下降更新完全一样
跟我们加入了正则项之前一样
好的 现在你应该对这个
梯度下降的更新没有疑问了
当我们使用正则化线性回归时
我们需要做的就是
在每一个被正规化的参数 θj 上
乘以了一个
比1小一点点的数字
也就是把参数压缩了一点
然后
我们执行跟以前一样的更新
当然 这仅仅是
从直观上认识 这个更新在做什么
从数学上讲
它就是带有正则化项的 J(θ)
的梯度下降算法
我们在之前的幻灯片
给出了定义
梯度下降只是
我们拟合线性回归模型的两种算法
的其中一个
第二种算法是
使用正规方程
我们的做法
是建立这个
设计矩阵 X 其中每一行
对应于一个单独的训练样本
然后创建了一个向量 y
向量 y 是一个
m 维的向量
包含了所有训练集里的标签
所以 X 是一个
m × (n+1) 维矩阵
y 是一个 m 维向量
为了最小化代价函数 J
我们发现
一个办法就是
让 θ 等于这个式子
即 X 的转置乘以 X 再对结果取逆
再乘以 X 的转置乘以Y
我在这里留点空间
等下再填满
这个 θ 的值
其实就是最小化
代价函数 J(θ) 的θ值
这时的代价函数J(θ)没有正则项
现在如果我们用了是正则化
我们想要得到最小值
我们来看看应该怎么得到
推导的方法是
取 J 关于各个参数的偏导数
并令它们
等于0 然后做些
数学推导 你可以
得到这样的一个式子
它使得代价函数最小
具体的说 如果你
使用正则化
那么公式要做如下改变
括号里结尾添这样一个矩阵
0 1 1 1 等等
直到最后一行
所以这个东西在这里是
一个矩阵 它的左上角的元素是0
其余对角线元素都是1
剩下的元素也都是 0
我画的比较随意
可以举一个例子
如果 n 等于2
那么这个矩阵
将是一个3 × 3 矩阵
更一般地情况 该矩阵是
一个 (n+1) × (n+1) 维的矩阵
因此 n 等于2时
矩阵看起来会像这样
左上角是0
然后其他对角线上是1
其余部分都是0
同样地 我不打算对这些作数学推导
坦白说这有点费时耗力
但可以证明
如果你采用新定义的 J(θ)
包含正则项的目标函数
那么这个计算 θ 的式子
能使你的 J(θ)
达到全局最小值
所以最后
我想快速地谈一下不可逆性的问题
这部分是比较高阶的内容
所以这一部分还是作为选学
你可以跳过去
或者你也可以听听
如果听不懂的话
也没有关系
之前当我讲正规方程的时候
我们也有一段选学视频
讲不可逆的问题
所以这是另一个选学内容
可以作为上次视频的补充
现在考虑 m
即样本总数
小与或等于特征数量 n
如果你的样本数量
比特征数量小的话  那么这个矩阵
X 转置乘以 X 将是
不可逆或奇异的(singluar)
或者用另一种说法是
这个矩阵是
退化(degenerate)的
如果你在 Octave 里运行它
无论如何
你用函数 pinv 取伪逆矩阵
这样计算
理论上方法是正确的
但实际上
你不会得到一个很好的假设
尽管 Ocatve 会
用 pinv 函数
给你一个数值解
看起来还不错
但是 如果你是在一个不同的编程语言中
如果在 Octave 中
你用 inv 来取常规逆
也就是我们要对
X 转置乘以 X 取常规逆
然后在这样的情况下
你会发现 X 转置乘以 X
是奇异的 是不可逆的
即使你在不同的
编程语言里计算 并使用一些
线性代数库 试图计算这个矩阵的逆矩阵
都是不可行的
因为这个矩阵是不可逆的或奇异的
幸运的是 正规化也
为我们解决了这个问题 具体地说
只要正则参数是严格大于0的
实际上 可以
证明该矩阵 X 转置 乘以 X
加上 λ 乘以
这里这个矩阵
可以证明
这个矩阵将不是奇异的
即该矩阵将是可逆的
因此 使用正则化还可以
照顾一些 X 转置乘以 X 不可逆的问题
好的 你现在知道了如何实现正则化线性回归
利用它 你就可以
避免过度拟合
即使你在一个相对较小的训练集里有很多特征
这应该可以让你
在很多问题上更好地运用线性回归
在接下来的视频中 我们将
把这种正则化的想法应用到逻辑回归
这样你就可以
让逻辑回归也避免过度拟合
并让它表现的更好 【教育无边界字幕组】翻译：Badbye 校对：所羅門捷列夫 审核：Naplessss