Što se tiče logističke
regresije, prethodno smo
govorili o dva tipa
algoritama za optimizaciju.
Govorili smo kako da koristimo
opadajući gradijent da bismo
optimizovali funkciju koštanja J od teta.
Takođe smo govorili o
naprednim metodama optimizacije.
One koje zahtevaju da im
obezbedite način da računate
vašu funkciju cena J od teta
i da obezbedite način da računate izvode.
U ovome videu, videćemo kako
možete da prilagodite obe
tehnike, oba opadajuća gradijenta i
i naprednije tehnike optimizacije
da biste postigli da
rade na regularizovanim
logističkim regresijama.
Dakle, ovo je ideja.
Ranije smo videli da logistička
regresija takođe može da bude sklona
prekomernosti ako joj
dodelite osobine sa polinomom
visokog stepena, kao što je ova.
Gde je g
sigmoid funkcija i
obavezno dobijete
hipotezu, znate,
čija odluka je vezana za
neku vrstu preterano složene
i krajnje iskrivljenu funkciju koja
stvarno nije sjajna
hipoteza za ovaj trening
skup, i uopšte, ako imate
logističku regresiju sa mnogo osobina.
Ne obavezno one polinomijalne, već
samo sa mnogo
osobina sa kojima možete
da dobijete prekomernost.
Ovo je bila naša funkcija
cena za logističku regresiju.
I ako želimo da je izmenimo
da bismo koristili regularizaciju, sve što
treba da uradimo je da je
dodamo u sledeći pojam
plus lambda kroz 2m, suma
od j = 1, i
kao i obično suma od j = 1.
Bolje nego suma od j = 0
od teta j na kvadrat.
A ovo ima
efekat, dakle, kažnjavanja
parametara teta1,
teta2, i tako dalje do tetan
zato što su preveliki.
A ako uradite ovo,
tad će to da ima efekat
da vam ipak odgovara
polinom visokog stepena
sa mnogo parametara.
Dokle god primenjujete regularizaciju
i držite parametre malim
veća je verovatnoće da
dobijete granicu odluke.
Znate, to izgleda više ovako.
Izgleda više razumno za razdvajanje
pozitivnih i negativnih primera.
Dakle, kada koristite regularizaciju
čak kada imate mnogo
osobina, regularizacija može da
pomogne oko
problema prekomernosti.
Kako u stvari primenjujemo ovo?
Za originalni algoritam opadajućeg
gradijenta, ovo je
dodatak koji smo imali.
Ponavljaćemo izvršenje sledećeg
dodatka na teta j. Ovaj
slajd izgleda kao onaj
za linearnu regresiju.
A ono šta ću da uradim je
da ću da napišem
dodatak za teta0 odvojeno.
Dakle, prva linija je
za dodatak za teta0 a
druga je sada
moj dodatak za teta1
sve do tetan.
Zato što ću da
tretiram teta0 odvojeno.
Da bih
modifikovao ovaj algoritam za
regularizaciju funkcije cena,
sve što treba fa uradim jeste
dosta slično onome šta smo
uradili kod linearne regresije,
samo treba da se modifikuje ovo
drugo pravilo dodatka
kao što sledi.
Još jednom, ovo je
kozmetički identično onome što
smo imali kod linearne regresije.
Ali naravno nije
isti algoritam kao što smo imali,
jer je sad hipoteza
definisana pomoću ovoga.
Dakle, ovo nije isti algoritam
kao regularizovana
linearna regresija.
Zato što je hipoteza drugačija.
Čak i ovaj dodatak
koji sam dole napisao.
On kozmetički izgleda isto
kao što smo imali ranije.
Razrađujemo opadajući gradijent za
regularizovanu linearnu regresiju.
I da zaokružimo
ovu diskusiju, ovaj pojam
ovde u uglastim
zagradama, ovaj pojam
ovde, to je
naravno, novi parcijalni
izvod u odnosu na
tetaj nove funkcije cena J od teta.
Ovo J od teta ovde je
funkcija cena definisana u
prethodnom slajdu koja koristi regularizaciju.
Dakle, to je opadajući gradijent za
regularizovanu linearnu regresiju.
Sada ćemo da govorimo o tome kako
da koristimo regularizovanu linearnu
regresiju koristeći se više
naprednim metodama optimizacije.
Samo da vas podsetim na
te metode, ono šta smo
trebali da uradimo je da definišemo
funkciju zvanu funkcija
koštanja, ona uzima
vektor ulaznih podataka teta i
još jednom u jednačini
koju smo napisali ovde,
koristili smo 0 indeks vektor.
Dakle, imamo teta0 do
tetan. Ali
oktava indeksi vektora počinju od 1
teta0 je u oktavi
napisan kao teta1.
Teta1 je napisan u
oktavi kao teta2, i
tako dalje do
tetan plus 1.
Šta smo trebali da uradimo je
da obezbedimo funkciju.
Napravićemo funkciju koja se zove
funkcija cena koju ćemo da
prosledimo u ono
što smo videli ranije.
Koristićemo fminfunc
i tada
znate, u funkciji cena,
i tako dalje, u redu.
A fminunc
znači fmin unconstrained
(bez ograničenja) i ono
šta radi fminunc
je da uzme
funkciju koštanja i minimizuje je.
Dakle, dve glavne stvari koje
funkcija koštanja treba da
vrati su, kao prvo, jVal,
a za to treba
da napišemo kod
da bi računao funkciju
koštanja J od teta.
Sada kada koristimo
regularizovanu logističku
regresiju, naravno,
funkcija J od teta
se menja i pojedinačno
funkcija cena treba da
uključi ovaj dodatni
pojam regularizacije na kraju.
Kada računate J od teta
uverite se da ste uključili taj deo na kraju.
A onda, druga stvar koju
ova funkcija koštanja treba
da izvede je gradijent.
Dakle, gradijent 1 treba
da bude postavljen na
parcijalni izvod funkcije J
od teta uzimajući u obzir
teta0, gradijent dva treba
da bude postavljen
na to, i tako dalje.
Još jednom, indeks
se razlikuje za jedan.
U redu, zbog indeksiranja od jedinice
koje oktava koristi.
Pogledajte ove pojmove.
Ovaj pojam ovde.
Ovo smo u stvari radili
na prethodnom slajdu
i jednak je ovome.
Nije se promenio.
Jer se izvod za teta0 ne menja.
U poređenju sa
verzijom bez regularizacije.
A ostali pojmovi se menjaju.
I pojedinačno izvod po teta1,
ovo smo takođe radili na prethodnom slajdu,
je jednak, znate,
originalni pojam minus
lambda kroz m puta teta1.
Da budemo sigurni da
smo ovo prešli kako treba.
Ovde možemo da dodamo zagrade.
U redu, sumiranje se neće širiti.
Slično tome, znate,
ovaj ovde pojam izgleda
kao ovo, sa ovim dodatnim
pojmom koji smo imali na
prethodnom slajdu, on odgovara
gradijentu objekta regularizacije.
Dakle, ako implementirate ovu
funkciju koštanja i prosledite
ovo u fminunc
ili u neku od tih naprednih tehnika
optimizacije, to će da umanji
novu regularizovanu
funkciju cena J od teta.
A parametri koje dobijete
su oni koji odgovaraju
logističkoj regresiji sa regularizacijom.
Dakle, sada znate
kako da implementirate
regularizovanu logističku regresiju.
Kada obilazim Silikonsku dolinu,
ja živim ovde u
Silikonskoj dolini, postoji
mnogo inženjera koji,
iskreno, zarađuju
mnogo novca svojim
kompanijama koristeći
algoritme mašinskog učenja.
A znam da smo,
znate, studirali ovo malo duže.
Ali ako razumete linearnu
regresiju, napredne algoritme
optimizacije i regularizaciju,
za sada, iskreno, verovatno znate
mnogo više o mašinskom učenju
od mnogih, zasigurno,
ali verovatno znate mnogo
više o mašinskom učenju baš sada
od, iskreno, mnogih
inženjera Silikonske doline koji tamo
negde imaju veoma uspešne karijere.
Znate, koji zarađuju mnogo
novca svojim kompanijama.
Ili izgrađujući sjajne proizvode koristeći
algoritme mašinskog učenja.
Dakle, čestitam.
U stvari ste prešli dugačak put.
I u stvari možete,
znate dovoljno da biste
primenili ovu stvar i
rešili mnoge probleme.
Pa, čestitam za to.
Ali naravno, ima
još uvek mnogo stvari kojima
želim da vas naučim, i u
sledećem nizu videa posle
ovog, počećemo govoriti
o veoma moćnom
nelinearnom klasifikatoru.
Dakle, gde su linearna regresija, logistička
regresija, znate, možete da
napravite polinomske pojmove, ali
ispada da postoje mnogo
moćniji nelinearni klasifikatori koji
mogu da sortiraju polinomsku regresiju.
A u sledećem nizu
videa posle ovoga, počeću
da govorim o njima.
Tako da ćete da imate čak
moćnije algoritme
učenja od onih koje ste
do sada primenjivali
na različite probleme.