Para la regresión logística, hablamos
anteriormente de dos tipos de algoritmos de optimización.
Hablamos sobre cómo usar
gradiente de descenso para optimizar como función de costo J de «theta».
Y también hablamos sobre
métodos avanzados de optimización.
Unas que requieren que tú
proporciones una manera de calcular
tu función de costo J de
«theta», y que proporciones una forma de calcular las derivadas.
En este video, te mostraré cómo
puedes adaptar ambas
técnicas, gradiente de descenso y
las técnicas de optimización más avanzadas
para ponerlas a
trabajar para la regresión logística regularizada.
Entonces, esta es la idea.
Vimos anteriormente que la regresión
logística también es propensa a
ser sobreajustada, si la ajustas
con variables polinomiales de
alto orden como éstas.
En donde G es la
función sigmoidea y, particularmente,
terminas con
una hipótesis, ya sabes,
cuyo límite de decisión es
una especie de función demasiado compleja
y extremadamente contortiva que
realmente no es una
hipótesis tan buena para este conjunto
de capacitación y, más generalmente, si tienes
una regresión logística con muchas variables.
No necesariamente polinomiales, pero
con una gran cantidad de
variables, puedes terminar con un sobreajuste.
Esta fue nuestra función de costo para la regresión logística.
y si queremos modificarla
para usar regularización, todo lo que
tenemos que hacer es sumarle
el siguiente término
lambda positiva sobre 2m, sumatoria
desde J es igual a 1 y,
como siempre, la suma de J es igual a 1.
En lugar de la suma de J
igual a 0, de «theta» J al cuadrado.
Y esto tiene el efecto de
penalizar
los parámetros «theta» 1 «theta»
2 y así sucesivamente hasta «theta» N para evitar que sea demasiado grande.
Y si haces esto,
entonces tendrá el
efecto de que, a pesar de que estás ajustando
un polinomio de orden muy elevado con muchos parámetros,
siempre que apliques regularización
y mantengas los parámetros pequeños,
es más probable que obtengas un límite de decisión.
Ya sabes, que tal vez se parezca más a esto.
Se ve más razonable para separar los
ejemplos positivos y negativos.
Entonces, al usar regularización
incluso cuando tienes muchas
variables, la regularización puede
ayudar a resolver el problema del sobreajuste.
¿Cómo implementamos esto?
Bien, para el algoritmo original del
gradiente de descenso, esta era la actualización que teníamos.
Haremos repetidamente la siguiente
actualización a «theta» J. Este
lado se ve muy parecido al anterior para la regresión lineal.
Pero lo que voy a hacer es
escribir la actualización para «theta» 0 por separado.
Entonces, la primera línea es
la actualización para «theta» 0 y
una segunda línea es ahora
mi actualización para «theta» 1
hasta «theta» N,
porque yo voy a tratar «theta» 0 por separado.
Y con el fin de
modificar este algoritmo para usar
una función de costo regularizada,
todo lo que necesito hacer es
muy parecido a lo que
hicimos para la regresión lineal que,
de hecho, sólo es modificar esta
segunda regla de actualización de la siguiente manera.
Y, nuevamente, esto,
se ve cosméticamente igual a
lo que teníamos para la regresión lineal.
Pero, desde luego, no es el
mismo algoritmo que teníamos,
porque ahora la hipótesis
se define usando esto.
Entonces, no es el mismo algoritmo
que el de la regresión lineal regularizada.
Debido a que la hipótesis es diferente,
incluso a pesar de que la actualización que escribí,
de hecho, se ve cosméticamente igual
a la que teníamos anteriormente.
Estamos trabajando la gradiente de descenso para la regresión lineal regularizada.
Y, desde luego, sólo para resumir
la discusión, este término
aquí entre
corchetes,
este término es,
desde luego, la nueva derivada parcial
con respecto a
«theta» J de la nueva función de costo J de «theta».
Donde J de «theta» aquí es
la función de costo que definimos en una
diapositiva anterior y que usa la regularización.
Entonces, este es el gradiente de descenso para la regresión lineal regularizada.
Hablemos sobre cómo hacer
que trabaje la regresión lineal
usando los más avanzados
métodos avanzados de optimización.
Y sólo para recordarte, lo que
necesitábamos hacer para estos métodos
era definir la
función denominada función de
costo, lo que requiere que
introduzcamos el vector del parámetro «theta» y,
nuevamente, en las ecuaciones
que hemos estado escribiendo aquí hemos usado vectores con índice 0.
Así que teníamos «theta» 0 hasta
«theta» N. Pero,
porque Octave indexa los vectores a partir de1.
«theta» 0 se escribe
como «theta» 1 en Octave.
«theta» 1 se escribe
en Octave como «theta» 2, y
así hasta «theta»
N más 1.
Y lo que necesitábamos hacer era
proporcionar una función.
Vamos a proporcionar una función llamada
función de costo que después haremos pasar
por lo que tenemos, lo que hemos visto antes.
Vamos a utilizar el fminunc
y luego,
ya sabes, en la función de costo,
y así sucesivamente.
Pero el fminunc
fue el f min
sin restricciones y esto
trabajará con fminunc,
lo que tomará la
función de costo y la minimizará para nosotros.
Así que, las dos cosas principales que
la función de costo necesitaba para
regresar, primero era J-val.
Y, para esto, tenemos que
escribir el código para
calcular la función de costo J de «theta».
Ahora, cuando usamos la regresión logística
regularizada, desde luego, la
función de costo j de «theta»
cambia y, particularmente,
ahora la función de costo debe
incluir este término de regularización adicional al final también.
Entonces, cuando calcules j de
«theta», asegúrate de incluir ese término al final.
Y después, la otra cosa que
esta función de costo
necesita para derivar con un gradiente.
Entonces, la gradiente uno debe
establecerse como la
derivada parcial de J
de «theta» con respecto a «theta»
cero; la gradiente dos debe
establecerse como eso, y así sucesivamente.
Una vez más, el índice está desplazado por uno.
Así es, debido a la indexación desde
uno que utiliza Octave.
Y, viendo estos términos.
Este término aquí.
En realidad trabajamos esto
en una diapositiva anterior y, en realidad, es igual a éste.
No cambia.
Debido a que la derivada para «theta» cero no cambia.
En comparación con la versión sin regularización.
Y los otros términos sí cambian.
Y, en particular, la derivada con respecto a «theta» uno.
Esto también lo trabajamos en una diapositiva anterior.
Es igual a, ya sabes,
el término original y después menos
lambda M veces «theta» 1.
Sólo para asegurarnos de que hemos pasado esto correctamente.
Y podemos añadir paréntesis aquí.
Bien, así la sumatoria no se extiende.
Y, del mismo modo, ya sabe,
este otro término aquí se ve
como éste, con este término
adicional que teníamos en
la diapositiva anterior, que corresponde a
la gradiente de su objetivo de regularización.
Entonces, si implementas esta
función de costo y pasas
esto a fminunc
o a una de las técnicas de optimización
avanzadas, se minimizará
la nueva función de costo regularizada J de «theta».
Y los parámetros que obtendrás
serán los que correspondan a
la regresión logística con regularización.
Así es que ahora sabes
cómo implementar la regresión logística regularizada.
Cuando me paseo por Silicon Valley,
Yo vivo aquí en Silicon Valley, hay
muchos ingenieros que, francamente, están ganando
un montón de dinero para sus
compañías usando algoritmos de aprendizaje automático.
Y, sé que sólo
hemos, ya sabes, estudiado esto por un corto tiempo.
Pero si comprendes la regresión
lineal, los algoritmos avanzados de
optimización y la regularización, por
ahora, francamente, probablemente sabes
mucho más sobre aprendizaje automático
de lo que muchos saben ahora,
pero probablemente sabes bastante
más sobre aprendizaje automático ahora
que, francamente, muchos de los
Los ingenieros de Silicon Valley que tienen carreras muy exitosas.
Ya sabes, que están ganando toneladas de dinero para las compañías.
O construyendo productos usando algoritmos de aprendizaje automático.
Así que, felicitaciones.
Realmente has llegado muy lejos.
Y, de hecho, ahora
sabes suficiente para
aplicar estas cosas y ponerte a trabajar para resolver muchos problemas.
Así que, felicitaciones por eso.
Pero, desde luego, hay
mucho más que queremos
enseñarte y, en
la siguiente serie de videos,
comenzaremos a hablar
sobre un clasificador no lineal muy poderoso.
Entonces, con la regresión lineal y la regresión
logística, ya sabes, puedes
formar términos polinomiales, pero
resulta que hay cuantificadores no
lineales mucho más potentes que
pueden clasificar la regresión polinomial.
Y en la siguiente serie
de videos, voy empezar a hablarte sobre éstos.
Para que tengas algoritmos de
aprendizaje aún más poderosos de los que tienes
ahora para aplicarlos a diferentes problemas.