Em regressão logística, nós previamente
conversamos sobre dois tipos de algoritmo de otimização.
Nós discutimos sobre como
usar descida de gradiente para otimizar a função de custo "J(θ)".
E nós também conversamos sobre
métodos de otimização avançados.
Métodos que requerem que você
forneça uma maneira de calcular
a sua função de custo "J(θ)"
e sua derivadas parciais.
Nesse vídeo, nós iremos mostrar
adaptar ambas as
técnicas, tanto descida de gradiente quanto
as técnicas mais avançadas,
de forma a fazê-los funcionar
com regressão logística regularizada.
O conceito é o seguinte:
Nós vimos antes que Regessão
Logística também está propensa
a sobreajuste caso você
utilize um polinônimo
de atributos de grau muito alto, como esse,
onde G é a
função sigmóide,
e nesse caso, você acabaria com
uma hipótese,
cuja fronteira de decisão é
uma função muito complexa
e extremamente contorcida que
não é na verdade uma boa
hipótese para esse conjunto de treino.
Em geral, se você tiver
regressão logística com muitas variáveis,
não necessariamente polinomiais, mas
apenas muitas
variáveis, você pode acabar com sobreajuste.
Aqui está a nossa função custo para a regressão logística.
E se quisermos modificar
e usar regularização, tudo o que
precisamos fazer é
adicionar o seguinte termo:
"λ / (2 · m)" vezes a somatória
indo, como sempre,
de "j = 1",
em vez de "j = 0",
a "n", de "θj²".
E isso gera o
efeito, então, de penalizar
os parâmetros "θ₁", "θ₂",
até "θn", para que não sejam muito grandes.
E se você fizer isso,
então você verá que
apesar de estar treinando
um polinômio de grau muito alto com vários parâmetros,
desde que você aplique regularização
e mantenha os parâmetros pequenos,
você terá mais chances de ter uma fronteira de decisão
que se pareça com essa.
Ela parece mais sensata para separar
os exemplares positivos e negativos.
Então, ao usar regularização,
mesmo quando tendo muitos
atributos, a regularização consegue
ajudar a cuidar do problema de sobreajuste.
Como implementamos isso?
Para o algoritmo original de descida de
gradiente, esta é a expressão para a atualização.
Nós vamos efetuar repetidamente a seguinte
atualização sobre "θj".
Esse slide se parece muito com o anterior de regressão linear.
Mas o que eu vou fazer é
escrever "θ₀" separadamente.
Então, a primeira linha
é a expressão para "θ₀" e
a segunda linha é
a expressão de "θ₁" até
"θn",
já que eu vou tratar "θ₀" separadamente.
Para chegar
modificar esse algoritmo para
usar a função de custo regularizada,
o que precisamos fazer é
muito parecido com o que
fizemos para regressão linear,
é só modificar essa
segunda expressão de atualização da seguinte forma
E, novamente, isso
é aparentemente igual
ao que tínhamos para regressão linear.
Mas claro que esse não é
o mesmo algoritmo do anterior,
por que agora a hipótese é
definida usando isso.
Então, esse não é o mesmo algoritmo
que regressão linear regularizada,
já que a hipótese é diferente,
mesmo que essa atualização que eu escrevi
realmente se pareça com a
que tínhamos antes,
nós estamos desenvolvendo a descida de gradiente para regressão linear regularizada.
E é claro que, só para
terminar essa discussão, esse
termo dentro dos colchetes,
esse termo aqui,
esse termo é
a nova derivada parcial
com relação a
"θj" da nova função de custo "J(θ)",
onde "J(θ)" é
a função de custo que definimos
num slide anterior que usa regularização.
Então, isso é a descida de gradiente para regressão linear regularizada.
Agora vamos discutir sobre como
fazer a regressão linear regularizada
funcionar usando
métodos de otimização avançados.
E só para lembrar, o que
precisávamos para esses métodos era
definir a função
chamada função de custo,
que recebe como
entrada o vetor de parâmetros "θ" e
nas equações
nós indexamos vetores a partir de 0.
Então temos "θ₀" até
"θn".
Mas como Octave indexa vetores começando por 1,
"θ₀" em Octave é
escrito como "θ₁".
"θ₁" é escrito em Octave
em Octave como "θ₂" e
assim por diante até
"θn₊₁".
E o que faremos é fornecer
uma função,
vamos fornecer uma função chamada
"costFunction" que iríamos
passar para o que vimos anteriormente.
Usaremos a função "fminunc"
com o argumento
"@costFunction"
e assim por diante.
Mas a função "fminunc"
era "fmin"
sem restrição, e isso irá
usar "fminunc"
para minimizar
a função de custo para nós.
Então, as duas coisas principais que
a função de custo precisava retornar
eram, primeiramente, "jVal",
e para isso nós precisávamos
criar uma método para
calcular a função de custo "J(θ)".
Agora, quando usarmos regressão logística
regularizada, é claro que
a função de custo J(θ)
muda e, particularmente,
agora a função de custo precisa
incluir esse termo adicional de regularização no final.
Então, quando você calcular "J(θ)"
confira se incluiu esse termo no final.
E a outra coisa
que essa função de custo
precisa calcular é o gradiente.
Então, a "gradient(1)"
é atribuído o valor da
derivada parcial de "J(θ)"
com relação a "θ₀",
a "gradient(2)" será
atribuído isso, e assim por diante.
Novamente, o índice é sempre 1 a mais,
por que a indexação do
Octave começa em 1.
E olhando para esses termos,
esse termo aqui,
nós calculamos
em um slide anterior que é igual a isso.
O termo não muda,
por que a derivada com relação a "θ₀" não muda
quando comparada à versão sem regularização.
Mas os outros termos mudam.
Em particular a derivada com respeito a "θ₁",
nós calculamos no slide anterior também.
Ela é igual ao
termo original mais
"λ/m · θ₁".
Só para ter entender isso corretamente.
Podemos adicionar parênteses aqui,
para que a soma não inclua o último termo.
Similarmente,
esse outro termo aqui é
isto, esse termo
adicional que tínhamos no
slide anterior, que corresponde ao
gradiente do termo de regularização.
Se você implementar essa
função de custo e passar
para a "fminunc"
ou para alguma daquelas técnicas de otimização
avançadas, a nova função
de custo "J(θ)" regularizada será minimizada.
E os parâmetros que você receber de volta
serão os que correspondem
à regressão logística com regularização.
Agora você sabe
como implementar regressão logística regularizada.
Quando eu dou uma volta pelo Vale do Silício,
eu moro aqui no Vale do Silício, existem
muitos engenheiros ganhando
muito dinheiro com suas
empresas usando algoritmos de aprendizado de máquina.
E eu sei que nós só estamos estudando
isso faz pouco tempo,
mas se você entender regressão linear,
regressão logística, os algoritmos avançados
de otimização e regularização,
honestamente nesse momento você já sabe
mais sobre aprendizado de máquina que
muitos, não todos
mas você provavelmente sabe muito
mais de aprendizado de máquina agora
do que muitos dos
engenheiros do Vale do Silício com carreiras bem sucedidas,
Dando muito dinheiro para as empresas,
ou construindo produtos usando algoritmos de aprendizado de máquina
Então parabéns,
você já avançou um bom tanto,
e você já sabe
o suficiente para aplicar
isso e fazer funcionar em vários problemas.
Então parabéns por isso.
Mas certamente existe
muito mais que nós
queremos te ensinar,
e nos próximos vídeos
nós começaremos a conversar
sobre uma classe muito poderosa de classificador não-linear.
Então com enquanto regressão linear e regressão
logística você consegue
usar termos polinomiais,
existem classificadores
não lineares muito mais poderosos do
que esse tipo de regressão polinomial.
E no próximo conjunto
de vídeos eu vou começar a falar sobre eles.
Para que você tenha
algoritmos de aprendizagem
ainda mais poderosos para aplicar a diferentes problemas.
Tradução: Eduardo Bonet | Revisão: Marcel Dall'Agnol