Bem-vindo Yuanqing. Estou muito feliz 
que você pôde estar aqui conosco hoje. Claro. Hoje, você é chefe de pesquisas 
 na Baidu e quando o governo chinês, o governo da China, estava 
procurando por alguém para começar e construir um laboratório 
nacional de aprendizagem profunda, eles chamaram você para 
ajudá-los a iniciar este negócio. Então, sem dúvida, 
acredito que você seja o número 1 em toda a China, no 
que tange aprendizagem profunda. Eu gostaria de fazer muitas 
perguntas sobre o seu trabalho, mas antes disso, eu gostaria de 
escutar sobre sua história pessoal. Como você se preparou para
este tipo de trabalho que você faz? Bem, antes do meu 
programa de Ph.D., minha especialização foi em Ótica, está mais relacionada à Física. Acho que eu tinha 
um conhecimento bem sólido, muito bom, com matemática. Depois, eu vim 
para os Estados Unidos. Então, eu fiquei pensando: qual especialização eu posso 
escolher para o meu programa de Ph.D.? Eu estava pensando, bem, acho que eu posso tentar
 Ótica ou alguma outra coisa. No início dos anos 2000, a nanotecnologia estava muito em alta. Mas eu achava que deveria 
escolher algo ainda mais legal. E me apareceu uma boa 
oportunidade, pois eu estava fazendo algumas aulas na Universidade da 
Pensilvânia, e eu pude conhecer Dan Lee. Mais tarde, ele tornou-se 
meu orientador de doutorado. Eu achava que aprendizagem de 
máquina era uma ótima coisa a fazer. E fiquei muito empolgado 
e mudei minha especialização. Então, fiz meu Ph.D na 
Universidade da Pensilvânia, com especialização em 
aprendizagem de máquina. Eu fiquei lá por cinco 
anos e foi muito empolgante. Eu aprendi muitas coisas do zero, muitos algoritmos, 
até mesmo PCA - Análise dos Componentes Principais. Eu não sabia tudo isso antes. Eu sentia que estava 
aprendendo coisas novas a cada dia. Isso foi uma experiência 
sensacional para mim. Foi uma daquelas experiências 
com muitas coisas novas? Apesar de que, sabe, você trabalhou muito, e talvez não tenha 
sido devidamente valorizado naquela época. Você tem razão. Por isso, acho que 
a NEC foi um lugar legal. No início, eu trabalhei lá como pesquisador. E novamente, eu me sentia tipo: nossa! Eu aprendi muitas coisas. Na verdade, mais tarde na NEC, eu comecei a trabalhar 
com visão computacional. Na verdade, eu comecei a trabalhar com visão 
computacional muito tarde, relativamente tarde. E a primeira coisa que fiz foi participar na competição "ImageNet Challenge". 
Foi o primeiro ano da "ImageNet Challenge". Eu estava gerenciando uma 
equipe para trabalhar em um projeto. Tive sorte. Nós tivemos sorte, 
porque éramos muito fortes, e no final, acabamos ficando em primeiro lugar. Ganhamos o primeiro lugar na competição 
de forma esmagadora. Então, você esteve entre os primeiros 
ganhadores da competição "ImageNet"? Sim, sim. Eu fui a pessoa que 
fiz a apresentação naquele workshop. Foi realmente uma 
ótima experiência para mim, e, na verdade, isso me levou às tarefas de 
visão computacional em enorme escala do projeto LISA! Eu tenho trabalhado nos problemas de
enorme escala do LISA desde então. Quando o artigo sobre 
LISA saiu no New York Times, e mais tarde também 
saiu no AlexNet, isso realmente me impressionou. Eu pensei, nossa, aprendizagem 
profunda é muito poderosa. Desde então, eu me esforcei muito para 
trabalhar em aprendizagem profunda. Então, como chefe do 
Laboratório Nacional da China, Laboratório Nacional de Pesquisa 
em aprendizagem profunda, deve haver muitas atividades 
interessantes ocorrendo lá. Então, para o público global, 
que está nos assistindo, o que eles deveriam saber sobre o 
que está acontecendo no Laboratório Nacional? A missão deste Laboratório Nacional 
de Engenharia é construir uma plataforma muito 
grande de aprendizagem profunda, e espero que 
seja a maior delas, ou pelo menos 
a maior na China. E esta plataforma oferecerá às pessoas uma 
estrutura de aprendizagem profunda tipo PADDLE/PADDLE. E oferecemos às pessoas 
recursos computacionais de larga escala, assim como uma base 
de dados do tipo 'BigData'. E se as pessoas forem
capazes de desenvolver uma pesquisa ou uma boa 
tecnologia nessas plataformas, também oferecemos 
a elas grandes aplicações. Então, por exemplo, a tecnologia pode 
ser testada em grandes aplicações no Baidu, para que a tecnologia possa 
ser integrada e otimizada. Então, acreditamos que, 
combinar todos estes recursos resultará em uma 
plataforma muito poderosa. Você também pode obter 
um exemplo de cada um. Por exemplo, neste momento, 
se publicamos um artigo, e alguém quer reproduzi-lo, a melhor coisa a se fazer é 
disponibilizar um código em algum lugar, de modo que você possa fazer o 
download do código no seu computador, e também testar e 
encontrar o conjunto de dados em algum lugar. E talvez você também precise ter uma boa configuração
 para que seu computador o execute sem problemas. Então, isso certamente 
demandará pelo menos algum esforço. Ao menos, no LISA e no Laboratório Nacional 
 de aprendizagem profunda, as coisas serão mais fáceis. Então, se alguém está usando estas 
plataformas para escrever o artigo, para fazer este trabalho 
e escrever o artigo, e o laboratório que tem 
o código nesta plataforma, e a estrutura computacional já está configurada para 
este código, e os dados já estão disponíveis também, basicamente, você só precisa de uma 
simples linha de comando para subir o banco de dados. Então, isso é uma grande ajuda nas questões de
 perda de reprodutibilidade em ciência da computação. Assim, você facilmente, 
em apenas alguns segundos, pode começar a aprender 
algo que você viu num artigo. Sim. Isso é extremamente poderoso. Então, isso é somente um exemplo do trabalho 
 que estamos realizando para garantir que estejamos fornecendo uma plataforma muito 
poderosa para a comunidade e para a indústria. Isso é incrível. Realmente irá acelerar 
as pesquisas em aprendizagem profunda. >> Pois é. Você pode nos dar
uma ideia de quanto recurso o governo chinês está investindo para lhe dar 
suporte neste Laboratório Nacional de Aprendizagem Profunda? Então, penso que para este 
Laboratório Nacional de Engenharia, o governo pode criar um fundo aqui 
para construir a infraestrutura. Mas eu acho que, 
ainda mais importante, será uma bandeira na China que resultará em muitos 
projetos de aprendizagem profunda, incluindo um projeto nacional, e políticas de regulamentação, 
e este tipo de coisas. Então, isto é, na verdade, 
extremamente poderoso, e eu acho que, ao fazer isso, é uma honra para nós
recebermos este laboratório. Você está, de certa forma, no coração 
da aprendizagem profunda na China. Então, há muitas 
atividades na China que o público global ainda não 
conhece ou ainda não viu. O que as pessoas fora da China deveriam 
saber sobre aprendizagem profunda na China? Sim. Acho que na China, especialmente nestes últimos anos, a aprendizagem profunda se 
fortaleceu em produtos e serviços. Então, está realmente estourando, abrangendo desde ferramentas de pesquisa, até reconhecimento facial, vigilância, "e-commerce", 
muitos lugares. Penso que eles estão investindo bastante 
em aprendizagem profunda e também, estão se esforçando em utilizar a 
tecnologia para tornar os negócios mais poderosos. E, isto é, na verdade, muito importante para o 
desenvolvimento da alta tecnologia, no geral. Acho que eu, e muitas pessoas 
também compartilham essa opinião, nós acreditamos que é muito importante para 
este processo, o que chamamos de ciclo positivo. Por exemplo, quando 
começamos a pensar em desenvolver alguma tecnologia 
que terá algum dado inicial, e que tentaremos fazer algo com 
algum algoritmo inicial, ela lançará nosso produto inicial 
para aquele serviço. Então depois, ela obterá 
dados para os usuários. E outros obterão mais dados, então desenvolveremos 
algoritmos melhores. Porque, se vemos mais dados, sabemos 
o que seria um algoritmo melhor. Então, com mais dados 
e um algoritmo melhor, seremos capazes de ter uma tecnologia 
melhor para produtos e serviços. E definitivamente, acreditamos que seremos 
capazes de atrair mais usuários usando o produto. A tecnologia é melhor. E nós teremos mais dados. Então, isso é muito bom, 
um movimento positivo. E isso é muito especial, especialmente para tecnologias 
relacionadas à Inteligência Artificial, para tecnologias 
tradicionais, como o laser. Eu estava trabalhando nisso antes. Então, o crescimento desta 
tecnologia será mais linear. Mas antes, esta tecnologia de IA, devido a este ciclo positivo, você pode imaginar que, num dado momento,
definitivamente, tem um crescimento rápido. Ao menos isso é, na verdade, muito importante 
quando projetamos uma pesquisa, quando realizamos nossas próprias 
Pesquisas & Desenvolvimento (R&D). Nós trabalhamos no direcionamento em que somos 
capazes de alcançar este rápido período de otimização. Mas se nosso negócio não for 
capaz de financiar este ciclo positivo, se não fomos capazes de
financiar este forte ciclo positivo, isso não funcionará 
porque alguma outra pessoa terá uma visão de 
sustentar este forte ciclo, e eles chegarão a este lugar 
muito mais rápido do que você. Então, está é uma lógica muito importante 
para nós, quando estamos analisando, digamos, você precisa de uma empresa, qual direção 
devemos ou não trabalhar. Este é definitivamente um fator 
muito importante que devemos analisar. Atualmente, tanto na China, nos Estados Unidos, como em nível global, há muitas pessoas querendo entrar em 
aprendizagem profunda e Inteligência Artificial. Qual conselho você daria para 
alguém que quer entrar neste setor? Então, há muitas pessoas que 
começarão com plataformas "open source". Penso que isso é extremamente 
poderoso para muitos iniciantes. Quando eu estava fazendo estudos na 
minha pesquisa em aprendizagem profunda, não havia muitos 
recursos "open source". Penso que, hoje em dia, em IA, 
especialmente em Aprendizagem Profunda, é uma comunidade muito boa, e há várias pessoas muito 
boas nestas plataformas. Há o "TensorFlow", "Caffe". Agora eles chamam Caffe2 também certo? Na China temos a Paddle/Paddle e é muito boa.
E online, há muitos cursos que lhe ensinam 
como usar estas plataformas. Além disso, atualmente há também muitas referências disponíveis 
publicamente, e muitas pessoas podem ver, quão bem pessoas habilidosas 
e com muita experiência utilizam estas referências. Então, basicamente, para se 
familiarizar com aprendizagem profunda, acho que este é um 
ponto de partida muito bom. Como você adquiriu este conhecimento? Na verdade, eu acabei 
indo na direção oposta. Eu aprendi PCA (Análise de Componentes Principais), 
eu aprendi LDA (Análise de Discriminantes Lineares), antes de aprender aprendizagem profunda, na verdade. Basicamente, sinto que 
também é uma boa maneira. De certa forma, estabelecermos 
vários fundamentos. Aprendemos modelos gráficos. Todos estes são muito importantes. Embora aprendizagem 
profunda agora vá além. Mas, conhecer isso 
lhe dará uma ótima intuição de como funciona 
aprendizagem profunda. E então um dia, provavelmente leva à conexão entre a aprendizagem profunda 
e as normas como uma plataforma ou uma abordagem. Acho que já existem 
muitas conexões. E, na verdade, as normas enriquecem 
a aprendizagem profunda. Quero dizer, há formas mais 
ricas de fazer aprendizagem profunda. Então, sinto que é bom começar 
com muitos códigos abertos, e estes são recursos bem poderosos. Eu também sugiro que você também aprenda 
aquelas coisas básicas de aprendizagem profunda. Muito obrigado. Foi fascinante. Mesmo que eu lhe
conheça há muito tempo, há muitos detalhes 
na sua forma de pensar, que eu não havia percebido 
até agora. Então, muito obrigado. Muito obrigado por me receber. 
[Tradução: Renato Barata Gomes
Revisão: Gabriella Miya e Carlos Lage]