Selamat datang di kelas online gratis ini di
machine learning. Machine learning adalah salah satu
teknologi terkini yang paling menarik.
Dan di kelas ini, Anda akan belajar tentang
kebesaran seni dan juga mendapatkan praktik
menerapkan dan menggunakan algoritma-algoritma ini
sendiri. Anda mungkin pernah menggunakan algoritma
belajar lusinan kali sehari tanpa
mengetahuinya. Setiap kali Anda menggunakan situs
mesin pencari seperti Google atau Bing untuk
mencari di internet, salah satu alasan
itu bekerja dengan sangat baik adalah karena algoritma
belajar, yang diterapkan oleh Google atau
Microsoft, telah belajar bagaimana menyusun peringkat
halaman situs. Setiap kali Anda menggunakan aplikasi
foto milik Facebook atau Apple dan aplikasi itu
mengenali foto teman-teman Anda, itu
juga machine learning. Setiap kali Anda membaca
email dan saringan spam Anda menyelamatkan Anda
dari keharusan membaca berton-ton spam
email, itu juga algoritma belajar.
Bagi saya salah satu alasan saya bergairah adalah
impian AI suatu hari nanti membangun mesin-mesin
secerdas Anda atau saya. Kita masih
jauh dari tujuan itu, tapi banyak peneliti
AI percaya bahwa cara terbaik untuk
mencapai tujuan tersebut adalah melalui algoritma
belajar yang mencoba meniru bagaimana otak
manusia belajar. Saya akan memberitahu Anda sedikit
tentang itu juga di kelas ini. Di
kelas ini Anda belajar tentang kebesaran-seni
algoritma machine learning. Tapi
hanya tahu algoritma dan
perhitungannya saja tidak begitu baik jika
Anda tidak tahu bagaimana membuat
algoritma ini bekerja pada masalah yang Anda
teliti. Jadi, kami telah menghabiskan banyak
waktu mengembangkan latihan-latihan bagi Anda untuk
menerapkan setiap algoritma-algoritma ini dan
Anda bisa mengamati bagaimana mereka bekerja. Jadi mengapa
machine learning begitu umum saat ini?
Itu karena machine learning adalah suatu
bidang yang telah muncul dari bidang
AI, atau kecerdasan buatan. Kami ingin
membangun mesin-mesin cerdas dan ternyata
ada beberapa hal mendasar dimana
kita bisa memprogram mesin mengerjakan hal seperti
bagaimana mencari jalur terpendek dari A ke B.
Tapi sebagian besar kita tidak tahu
bagaimana menulis program AI untuk melakukan
hal-hal yang lebih menarik seperti pencarian situs atau
pelabelan foto atau anti-spam email. Sebelumnya
ada kesadaran bahwa satu-satunya cara untuk melakukan
hal-hal tersebut adalah dengan memiliki mesin yang belajar
melakukan hal tersebut sendiri. Jadi, machine learning
dikembangkan sebagai kemampuan baru
komputer dan saat ini itu menyentuh banyak
segmen industri dan ilmu dasar.
Bagi saya, saya mengembangkan machine learning dan
pada minggu tertentu saya mungkin berakhir dengan berbicara ke
pilot helikopter, ahli biologi, sekelompok
sistem komputer orang (begitu juga kolega-
kolega saya di sini di Stanford) dan rata-rata
dua atau tiga kali seminggu saya mendapat email dari
orang di industri dari Silicon Valley
mengontak saya mereka yang memiliki minat dalam
penerapan algoritma belajar pada persoalan
mereka. Ini adalah petunjuk dari jangkauan
masalah yang disentuh machine learning.
Ada robot otonom, komputasi
biologi, banyak hal di Silicon Valley
dimana machine learning memiliki dampak.
Ini beberapa contoh lain dari
machine learning. Ada penambangan basis data.
Salah satu alasan machine learning telah begitu
merasuk adalah perkembangan situs dan
perkembangan otomatisasi. Semua ini maksudnya
kita memiliki set data jauh lebih banyak dari yang pernah ada
sebelumnya. Jadi, sebagai contoh banyak perusahaan
dari Silicon Valley saat ini mengumpulkan data
klik situs, juga disebut data deretan-klik,
dan mencoba menggunakan algoritma machine learning
untuk menambang data ini untuk mengerti
dan melayani penggunanya dengan
lebih baik, itu adalah segmen terbesar
Silicon Valley saat ini. Catatan
medis. Dengan munculnya otomatisasi, kita
sekarang punya catatan medis elektronik, jadi jika
kita bisa mengubah catatan medis menjadi pengetahuan
medis, kita bisa mulai mengerti
penyakit dengan lebih baik. Biologi komputasi.
Dengan otomatisasi lagi, para ahli biologi
mengumpulkan banyak data mengenai urutan
gen, urutan DNA, dan sebagainya, dan
semua algoritma yang dijalankan mesin memberikan kita
pengertian yang jauh lebih baik tentang genom
manusia, dan apa artinya menjadi manusia.
Dan di bidang teknik juga, di semua bidang
teknik, kita memiliki set data yang lebih besar dan
lebih besar, dan lebih besar dan lebih besar, yang
sedang coba kita pahami dengan menggunakan algoritma
belajar. Tingkat kedua aplikasi-aplikasi
mesin adalah sesuatu yang tidak bisa kita
program dengan tangan. Jadi sebagai contoh, saya telah
mengerjakan helikopter otonom selama beberapa
tahun. Kami tidak tahu bagaimana menulis suatu
program komputer untuk membuat helikopter ini
terbang sendiri. Satu-satunya hal yang berhasil
adalah memiliki komputer yang belajar sendiri bagaimana
menerbangkan helikopter ini. [Helikopter berputar-putar]
Pengenalan tulisan tangan. Salah satu
alasan begitu murahnya saat ini untuk
merutekan selembar surat menyeberangi
negara-negara, di Amerika dan secara internasional,
adalah karena ketika Anda menulis amplop seperti
ini, ternyata ada algoritma
belajar yang telah belajar bagaimana membaca tulisan
tangan Anda sehingga bisa secara otomatis
merute amplop ini diperjalanan, dengan demikian
biayanya beberapa sen untuk mengirimkan amplop ini
ribuan mil. Dan bahkan jika Anda telah
melihat bidang pengolahan bahasa
alami atau penglihatan komputer,
ini adalah bidang-bidang AI yang berkaitan dengan
pemahaman bahasa atau pemahaman
gambar. Sebagian besar dari pengolahan bahasa alami
dan sebagian besar dari penglihatan komputer saat ini
menggunakan machine learning. Algoritma
belajar juga digunakan secara luas untuk program
yang melakukan penyesuaian sendiri. Setiap kali Anda ke
Amazon, Netflix, atau iTunes Genius, dan program tersebut
merekomendasikan film atau produk dan
musik kepada Anda, itu adalah algoritma belajar.
Jika Anda berpikir tentang hal itu mereka memiliki jutaan
pengguna; tidak ada cara untuk menulis satu juta
program berbeda untuk jutaan pengguna Anda.
Satu-satunya cara membuat perangkat lunak memberikan
rekomendasi yang disesuaikan adalah dengan
belajar sendiri untuk menyesuaikan dirinya dengan
preferensi Anda. Akhirnya algoritma
belajar yang digunakan saat ini untuk
memahami manusia belajar dan untuk
memahami otaknya. Kita akan bicara tentang
bagaimana penelitian menggunakan ini untuk membuat
kemajuan menuju impian besar AI. Beberapa
bulan lalu, seorang siswa menunjukkan pada saya artikel
dua belas keahlian IT teratas. Keterampilan yang
tidak dapat ditolak oleh manajer perekrutan
karyawan teknologi informasi. Itu adalah
artikel lama, tapi pada peringkat teratas
daftar ini dari kedua belas keterampilan IT yang
paling diinginkan adalah machine learning. Di sini
di Stanford, jumlah perekrut
yang mengontak saya bertanya, jika saya tahu
mahasiswa lulusan machine learning
jauh lebih banyak dari pada mahasiswa machine
learning yang kami luluskan setiap tahun. Jadi saya
berpikir ada permintaan sangat besar yang tidak terpenuhi
untuk ketrampilan ini, dan ini saat yang tepat untuk
belajar machine learning, dan saya
berharap mengajari Anda banyak tentang machine
learning di kelas ini. Pada video berikutnya,
kita akan mulai memberikan definisi yang lebih
formal tentang apa itu machine learning.
Dan kita akan mulai belajar tentang jenis
utama dari permasalahan machine learning dan
algoritma. Anda akan mengenal beberapa
istilah utama machine learning, dan
mulai mendapat pengertian akan apa saja algoritma-
algoritma yang berbeda itu, dan kapan mereka
mungkin cocok digunakan.