مرحبا بكم في هذا الكورس الاونلاين المجاني عن تعلم الالة. تعلم الالة هو واحد
من أكثر التقنيات الحديثة اثارة. في هذا الكورس ستتعلم عن
تطبيق و توظيف هذه الخوارزميات بنفسك بشكل عصري تكتسب من خلاله الخبرة العملية
على الأرجح أنك قد تستخدم خوارزميات التعليم يوميا عدة لكن دون أن تعلم ذلك
وذلك في كل مرة تسخدم فيها محرك بحث على الانترنت مثل "غوغل" أو "بينغ" لتبحث عن أمر ما يهمك
إن احد أهم الاسباب من ان تلك المحركات تعمل بشكل جيد جدا هو هناك خوارزمية تعلم
تم تنفيذها بواسطة شركة "غوغل" أو "مايكروسوفت", تلك الخوارزمية كانت قد تعلمت على ترقيم صفحات الويب تراتيبا.
في كل مرة تستخدم فيها "فيسبوك" او تطبيق "أبل" للصور و يقوم التطبيق بـ
التعرف على وجوه أصداقئك في الصورة. فذاك أيضا هو تعلم للآلة. في كل مرة تقرأ فيها
بريدك الاكتروني و يقوم فلتر لحجب البريد الرسائل الغير مرغوب بها (spam)  بحجبك عن الكثير من الايميلات الدعائية الغير مرغوبة.
فهذه ايضا هي خوارزمية تعلم. بالنسبة لي فإن أحد الأسباب التي انا متحمس لها
هو الحلم بأن الذكاء الصنعي "AI" يوما ما سيمكننا من بناء أللات لديها ذكاء يماثل ذكاءك أو ذكائي. و نحن الان بعيدون
جدا عن تحقيق هذا الهدف, لكن يعتقد العديد من الباحثين في مجال الذكاء الصنعي أن الطريق الأفضل نحو
تحقيق هذا الهدف هو من خلال خوارزميات التعلم التي تحاول تقليد كيف يقوم الدماغ
البشري بالتعلم. سأخبركم قليلا عن ذلك أيضا ضمن هذا الكورس. ستتعلم في هذا الكورس
عن خوارزميات تعلم الالة عالية التقنية. لكن قد تبين أن
معرفة هذه الخوارزميات و الرياضيات القائمة فقط عليها ليست جيدة بما يكفي اذا لم تكن
على دراية كفاية بكيفية استخدامها على المسائل التي
تهمك. لذا فقط قضينا وقتا طويلا في تطوير تدريبات لكي تقوم
بطيبق تلك الخوارزميات عليها. لترى بنفسك كيف تعمل. لماذا
تعلم الالة من المجالات السائدة هذه الايام. لقد تبين أن تعلم الالة هو
مجال قد نما من مجال الذاكاء الصنيعي. لقد أردنا
أن نبني آلات  ذكية و تبين لنا أن هناك بعض الأمور الأساسية التي
يمكننا من خلالها برمجة الآلة لكي تقوم بعمل مثل ايجاد أقصر طريق بين نقطة "A" لنقطة "B"
كلن غالبا ما كنا لا نعلم كيف كتابة برامج ذكاء صنعي تقوم بأشياء أكثر
اهمية مثل البحث في الانترنت أو تعرف الصور أو تعرف على البريد الالكتروني الغير المرغوب به. لقد
تمت ملاحظة أن الطريق الوحيد للقيام بهذه الأشياء هو من خلال الآلة بتعلم
كيفية قيام تلك المهام بنفسها. لذا لقد تم تطوير تعلم الالة كمقدرة جديدة
للحواسيب. و اليوم يؤثر تعلم الالة بالعديد من القطاعات في الصناعة و العلوم الاساسية.
بالنسبة لي, أنا أعمل في مجال تعلم الالة و في خلال اسبوع اعتيادي من عملي قد اجد نفسي اتواصل  مع
مع طيار لطائرة عمودية أو عالم أحياء أو مجموعة من الباحثين في علوم الحاسب (مثل
زملائي هنا في جامعة ستانفورد)  و وسطيا يصلني ايميل مرتين او ثلاثة مرات في الاسبوع من
الاشخاص العاملين في "وادي السيليكون" يتصلون بي عندما يكون لديهم اهتمام
بتطبيق خوارزميات التعلم على ما يخصهم من المسائل. إن تلك هي اشارة لمدى المسائل
التي يمكن ان تتعلق بتعلم الالة. فهناك ايضا الروبوتات ذاتية الحركة, علم الاحياء الحوسبي
و الكثير من المسائل في وادي السيليكون التي يمكن لتعلم الالة ان تأثير عليها
هنا بعض الأمثلة لتعلم الآلة. هناك التنقيب في قواعد البيانات.
إن أحد الأسباب التي أدت إلى انتشار تعلم الالة هو النمو الحاصل في الانترنت و نمو
عمليات الأتمتة. كل ذلك يعني أننا نملك الآن كميات أكبر بكثير من مجموعات البيانات أكثر من أي وقت مضى
كأحد الأمثلة فإن العديد من شركات وادي السيليكون تقوم اليوم بجمع بيانات الانترنت التي يقوم المستخدم بالنقر عليها
و التي تسمى ايضا بيانات  "تيارالنقر" و تحاول من خلال استخدام خوارزميات تعلم الالة
أن تقوم بالتنقيب في هذه البيانات لمحاولة فهم المستخدمين بشكل أفضل و خدمتهم أيضا بشكل أفضل.
يشكل هذا قطاع ضخم من العمل في وادي السيليكون حاليا. السجلات
الطبية أيضا. مع حلول عمليات الأتمتة. أصبح لدينا الآن سجلات طبية الكترونية. لذا فإذا أردنا
أن قمنا بتحويل السجلات الطبية إلى معلومات طبية, يمكننا عندها أنا نفهم
الأمراض بشكل أفضل. إفي مجال علم الأحياء الحوسبي, و بوجود الأتمتة أيضا, يقوم علماء الأحياء
بجمع الكثير من البيانات حول  سلاسل الجينات و سلاسل ال DNA و ما شابه ذلك. و تقوم
الآلات بتشغيل خوارزميات تمنحنا فهما أفضل للجينوم البشري
و فهما أفضل لمعنى كوننا بشر. و في مجال الهندسة أيضا, في كل مجالات الهندسة
لدينا كميات أكبر و أكبر من مجموعات البيانات التي
نحاول فهمها باستخدامنا لخوارزميات التعلم. من المجال الثاني للطبيقات الآلية
هي التي لا يمكننا أن نبرمجها يدويا. فعلى سبيل المثال, لقد
قمت بالعمل على مشروع مروحية ذاتية الحركة لعدة سنوات. و لم نكن نعلم بكيفية كتابة
برنامج حاسوبي يجعل تلك المروحية تطير لوحدها. الشيئ الوحيد الذي جعل ذلك حقيقة
كان بواسطة حاسب يقوم بالتعلم بنفسه كيف يقوم بجعل تلك المروحية تطير
أيضا إدراك خط اليد. لقد تبين أن أحد الأسباب التي جعلت ارسال البريد منخفض التكاليف
سواء أكان عبر ارسال البريد داخل الولايات المتحدة أو عالميا.
هو أنك عندما تقوم بالكتابة على المغلفة هكذا, قد تبين أن هناك خوارزمية تعلم
كانت قد تعلمت كيفية قراءة خط يدك لذلك يمكنها أن ترسل البريد بشكل آلي
إلى وجهته. لذلك فإنها تكلف سنتات قليلة لترسل البريد حتى لـ
لآلاف الأميال. و في الحقيقة إذا كنت قد اضطلعت على مجال معالجة اللغات الطبيعية
أو الرؤية الحاسوبية  تلك بعض مجالات الذكاء الصنعي المتعلقة بـ
فهم اللغة أو فهم الصور.إن معظم معالجة اللغات الطبيعية
و معظم مجال الرؤية الحاسوبية  هي تطبيقات لتعلم الآلة. يتم استخدام خوارزميات
التعلم على نطاق واسع في البرامج التي تضبط نفسها بشكل ذاتي. ففي كل مرة تزور بها موقع
أمازون  أو نيتفكس  أو ايتيون جينيس  و تقوم تلك المواقع باقتراح فلم أو منتج أو
مقطع موسيقي لك, فإن هذا أيضا هو خوارزمية تعلم. اذا تمعنت بذلك ستجد أن هناك الملايين
من المستخدمين, و ليس هناك طريقة لكتابة مثلا مليون برنامج مختلف لمليون مستخدم.
إن الطريقة الوحيدة للحصول على برنامج يعطي تلك التفضيلات المخصصة لكل مستخدم يكون بقيام البرنامج
بتعلم الذاتي على تخصيص نفسه ليتناسب مع تفضيلاتك الشخصية. اخيرا تستخدم
خوارزميات التعلم حاليا لفهم عملية التعلم البشري و لفهم
الدماغ. سنتحدث عن كيفية استخدام الباحثين لذلك لـ
لتحقيق تقدم باتجاه حلم الذكاء الصنعي  الكبير. منذ بضعة شهور, اطلعني أحد الطلاب على مقالة
عن أفضل 12 مهارات في مجال تقنية المعلومات . تلك المهارات التي لا يمكن أن يرفضها
مدراء تقنية المعلومات. لقد كانت مقالة قديمة قليلا, لكن على رأس تلك
القائمة من مهارات تقنية المعلومات المرغوبة أكثر كانت مهارات تعلم الآلة. هنا
في جامعة ستانفورد, إن عدد من يقومون بالتوظيف و يتواصلون معي سائلين إذا كنت على علم
بالطلاب الذي المتخرجين في مجال تعلم الآلة, إن عدد هؤلاء القائمين على التوظيف هو أكبر بكثير من عدد طلاب تعلم الآلة
الذين يجري تخريجهم كل عام. لذا فإنني أعتقد أن هناك طلب كبير على مجموعة المهارات تلك و لم يتم تلبيته بعد.
و هذا هو الوقت المناسب جدا لتتعلم عن تعلم الآلة. و إني لـ
لأمل أن أعلمك على الكثير من تعلم الآلة في هذا المساق. في مقطع الفيديو القادم,
سنبدأ بإعطاء تعريف أكثر تأطيرا ورسمية لماهية تعلم الآلة
و سوف بندأ بالحديث عن الأنواع الرئيسية لمسائل و خورازميات تعلم الآلة
ستتعرف على مصطلحات رئيسية في مجال تعلم الآلة و
ستبدأ باستشعار ماهية الخوارزميات المختلفة و متى يمكن استخدم
كل منها بشكل مناسب.