Sveikiname užsiregistravus į šį nemokamą kursą
apie programų mokymąsi. Programų mokymasis yra viena
labiausiai jaudinančių naujų technologijų. Šiame kurse sužinosite apie
naujausius pasiekimus šioje srityje, bei įgausite patirties
rašydami ir leisdami šiuos algoritmus
patys. Greičiausiai naudojate mokymosi
algoritmus daugybę kartų kasdien
to nežinodami. Kaskart kai naudojatės
paieškos varikliais Google ar Bing
informacijai rasti internete, viena iš priežasčių,
kodėl jie taip gerai veikia yra tai, kad mokymosi
algoritmas, kurį sukūrė Google ar Microsoft,
išmoko reitinguoti tinklapius.
Kiekvieną kartą, kai Facebook ar Apple
nuotraukų ženklinimo programa
atpažįsta jūsų draugų nuotraukas, tai irgi yra
programų mokymasis. Kai skaitote
savo el. paštą ir jūsų niekalų filtras išgelbėja jus
nuo daugybės niekalų laiškų peržiūros,
tam irgi panaudotas mokymosi algoritmas.
Viena iš priežasčių, kodėl man tai labai įdomu,
yra Dirbtinio Intelekto svajonė ateityje kurti programas,
kurios būtų tokios protingos kaip jūs ar aš. Mums dar
labai toli iki šio tikslo, tačiau daug DI tyrėjų tiki,
kad geriausia priemonė šiam tikslui siekti
yra mokymosi algoritmai, kurie mėgina
atkartoti kaip mokosi
žmogaus smegenys. Šiame kurse papasakosiu
truputėlį ir apie tai. Šiame
kurse sužinosite apie naujausius programų mokymosi algoritmus.
Tačiau pastebėjome, kad algoritmų ir matematikos
žinojimas yra nieko vertas, jei
neišmėginate, kaip žios žinios taikomos jums
rūpančioms problemoms
spręsti. Taigi mes praleidome daug laiko
kurdami pratimus, kad
galėtumėte parašyti kiekvieną šių algoritmų
ir patys išmėginti, kaip jie veikia.
Taigi, kodėl programų mokymasis yra
toks populiarus šiuo metu? Taip jau yra,
kad mašinų mokymasis yra
sritis, išaugusi iš DI (dirbtinio intelekto)
srities. Mes norėjome
kurti protingas mašinas ir paaiškėjo, jog
yra keletas paprastų dalykų leidžiančių
užprogramuoti mašiną, kad ji rastų trumpiausią
kelią iš A į B.
Tačiau dažniausiai nežinojome, kaip rašyti
DI programas, kad būtų galima nuveikti
įdomesnius dalykus, pavyzdžiui, ieškoti
informacijos, ženklinti nuotraukas ar filtruoti paštą.
Buvo suprasta, kad vienintelis būdas tai
padaryti - pasiekti, kad mašina išmoktų
tai padaryti pati. Taigi, programų mokymasis buvo
sukurtas kaip nauja kompiuterių geba
ir šiandien jis įtakoja daug pramonės
ir mokslo sričių.
Aš pats dirbu programų mokymosi srityje ir
įprastos savaitės bėgyje gali nutikti, jog šnekuosi
su sraigtasparnių pilotais, biologais ir
krūva kompiuterinių sistemų žmonių (kaip ir mano
kolegos čia Stanforde) ir vidutiniškai du ar
triskart per savaitę gaunu el. laišką
iš Silicio slėnio pramonėje dirbančių žmonių,
kurie domisi galimybėmis pritaikyti
mašinų mokymąsi savo problemoms spręsti.
Tai rodo, kokias problemas
apima programų mokymasis. Yra autonominė robotika,
skaitinė biologija,
krūva dalykų iš Silicio slėnio, kuriems
programų mokymasis daro įtaką.
Yra kitų programų mokymosi pavyzdžių.
Yra duomenų bazių kasyba.
Viena iš priežasčių, kodėl programų mokymasis
taip paplito yra pasaulinio tinklo ir automatizavimo
augimas. Visa tai reiškia, kad mes turime daug
didesnius duomenų rinkinius nei kada anksčiau.
Pavyzdžiui, daugybė Silicio slėnio įmonių
šiandien renka nuorodų paspaudimo
duomenis, kurie dar vadinami naršymo duomenų srautu,
bei mėgina panaudoti programų mokymosi
algoritmais tiems duomenims ištirti, kad geriau
pavyktų suprasti vartotojus ir juos geriau aptarnauti.
Šiuo metu tai didelė Silicio slėnio veiklos
dalis. Sveikatos įrašai.
Atėjus automatizacijai dabar turime
elektroninius sveikatos įrašus, taigi jei
galime paversti sveikatos įrašus į medicinines
žinias, galime pradėti geriau suprasti
ligas. Skaitinė biologija. Vėlgi, prasidėjus
automatizacijai biologai
renka daugybę duomenų apie genų sekas,
DNR sekas ir taip toliau, ir
mašinos, kuriose leidžiami algoritmai, suteikia
galimybę daug geriau suprasti žmogaus
genomą bei ką reiškia būti žmogumi.
Taip pat inžinerijoje, visose inžinerijos
srityse mes turime vis didesnius ir didesnius,
didesnius ir didesnius duomenų rinkinius, kuriuos
mėginame suprasti naudodamiesi mokymosi
algoritmus. Kita algoritmų pritaikymo mašinoms
sritis yra technologijos, kurių negalima
užprogramuoti rankiniu būdu. Pavyzdžiui,
jau daug metų dirbu savarankiškų sraigtasparnių
srityje. Mes tiesiog nežinojome, kaip parašyti
kompiuterio programą, kuri pati skraidintų
sraigtasparnį. Vienintelis metodas, kuris veikė
buvo leisti kompiuteriui išmokti pačiam,
kaip valdyti sraigtasparnį. [Sraigtasparnio triukšmas]
Ranka rašyto teksto skaitymas. Paaiškėjo,
kad viena priežasčių, kodėl taip pigu
siųsti paštą per kelias skirtingas šalis
ar valstijas, tiek JAV, tiek užsienyje,
yra tai, kad kai užrašote tokį voką
kaip šis, yra mokymosi
algoritmas, kuris išmoko, kaip skaityti
jūsų rašyseną, kad galėtų automatiškai
nukreipti šį voką reikalinga kryptimi, taigi
tai mums kainuoja kelis centus šį daiktą
nusiųsti tūkstančių mylių atstumu. Iš tikrųjų,
jau matėte natūralios kalbos apdorojimo
ar kompiuterinės regos pritaikymų -
tai DI sritys, susijusios su
kalbos ar vaizdų supratimu. Dauguma
natūralios kalbos aprdorojimo
ir kompiuterinės regos sprendimų šiandien
yra taikomasis programų mokymasis. Algoritmų
mokymasis taip pat plačiai naudojamas
savo pritinkinančioms programoms. Kaskart, kai
naudojatės Amazon ar Netflix ar iTunes Genius
programa ir ji rekomenduoja filmus ar produktus
ir muziką, ten veikia mokymosi algoritmas.
Gerai pagalvojus, jie turi milijoną
vartotojų; neįmanoma parašyti milijoną
skirtingų programų savo milijonui vartotojų.
Vienintelis būdas, kaip programinė įranga galėtų
teikti šias rekomendacijas yra leisti jai
mokytis pačiai ir prisitaikyti prie jūsų
pomėgių. Galiausiai mokymosi
algoritmai yra šiandien naudojami ir
norint suprasti žmogaus mokymosi procesą
bei suprasti smegenis. Mes kalbėsime apie
tai, kaip tyrėjai tuo naudojasi
DI svajonei siekti. Prieš kelis mėnesius
vienas studentas man parodė straipsnį
apie svarbiausius dvylika IT įgūdžių. Tai yra
įgūdžiai, kuriems interneto technologijų darbuotojų
paieškos vadovai atsispirti negali. Tai buvo
nebe naujas straipsnis, tačiau šio
įgūdžių sąrašo viršuje buvo programų
mokymasis. Pas mus
Stanforde, darbuotojų ieškovų, kurie
kreipiasi į mane klausdami, ar aš pažįstu
programų mokymosi studijas baigiančių studentų
yra daug daugiau nei šias studijas
baigiančių studentų metinis skaičius. Taigi
aš manau kad yra didelė nepatentinka šio
įgūdžio paklausa ir dabar yra labai tinkamas
metas mokytis apie programų mokymąsi ir
tikiuosi jus daug išmokyti apie programų
mokymąsi šiame kurse. Kitame vaizdo įraše
mes pradėsime nuo formalesnio
programų mokymosi apibrėžimo.
Taip pat pradėsime kalbėti apie pagrindinius
programų mokymosi problemų tipus bei
algoritmus. Jūs išmoksite keletą pagrindinių
programų mokymosi terminų bei
pradėsite suprasti, kokių yra skirtingų
algoritmų ir kada kurį
taikyti.