Chào mừng đến lớp này trực tuyến miễn phí về Máy học (Machine Learning - ML). Máy học là một trong những
các công nghệ thú vị nhất gần đây.
Và trong lớp học này, bạn tìm hiểu về các
nét tinh túy nhất và cũng có thể tự mình
thực hành và triển khai thuật toán này. Bạn có thể đã sử dụng một thuật toán hàng học tập chục lần một ngày mà không có
hiểu biết nó. Mỗi khi bạn sử dụng một công cụ tìm kiếm web như Google hoặc băng để
tìm kiếm trên internet, một trong những lý do mà nó hoạt động rất tốt là vì
thuật toán học tập, triển khai bởi Google hoặc Microsoft, đã học được cách để xếp hạng trang web
Mỗi khi bạn sử dụng ứng dụng chèn chữ vào ảnh của Facebook hay của Apple
phần mềm nhận diện ra hình ảnh bạn bè, đó cũng là máy học. Mỗi khi bạn đọc
email và bộ lọc thư rác hoạt động giúp bạn tiết kiệm từ việc phải lội qua tấn thư rác
thư điện tử, đó cũng là một thuật toán học tập.
Đối với tôi, một trong những lý do tôi hào hứng là vì
giấc mơ AI của một ngày nào đó xây dựng được máy thông minh như bạn hoặc tôi.
Đó cả là một quãng đường dài, nhưng nhiều nhà nghiên cứu AI tin rằng cách tốt nhất để
hướng tới mục tiêu đó là thông qua các thuật toán học tập cố gắng bắt chước cách thức não con người học.
Tôi sẽ cho bạn biết một chút về điều đó quá, trong lớp này.
Trong khóa này bạn học về những nét tinh túy của thuật toán học tập.
Tuy nhiên, chỉ cần biết các thuật toán và hiểu biết toán học không làm bạn trở nên tốt nếu
bạn không biết cách thật sự ứng dụng những điều học được vào các vấn đề mà
bạn quan tâm. Vì vậy, chúng tôi cũng đã dành rất nhiều thời gian phát triển bài tập để bạn có thể
thực hiện các thuật toán và tự mình xem cách chúng làm việc như thế nào.
Tại sao ML phổ biến ngày nay? Nó chỉ ra rằng máy học là một
lĩnh vực mà đã phát triển từ lĩnh vực AI hay là trí tuệ nhân tạo. Chúng ta muốn
xây dựng máy thông minh và phát hiện ra rằng có một vài cách cơ bản mà
chúng ta có thể chương trình máy làm điều đó như là làm thế nào để tìm đường đi ngắn nhất từ A đến B.
Nhưng đối với hầu hết các phần khác chúng ta không biết làm thế nào để tự viết chương trình để AI làm thêm.
Điều thú vị như tìm kiếm web hoặc gắn thẻ ảnh hoặc gửi lọc thư rác.
Và nhận ra rằng cách duy nhất để làm những điều này là có một máy học
để làm điều này bởi chính nó. Vì vậy, máy ML đã được phát triển như là một khả năng mới cho
máy vi tính và ngày nay nó chạm đến nhiều phần của ngành công nghiệp và khoa học cơ bản.
Đối với tôi, tôi làm việc về máy học và trong một tuần điển hình tôi đã nói chuyện với
phi công máy bay trực thăng, nhà sinh học, nhiều người làm về hệ thống máy tính (cũng như
các đồng nghiệp ở đây tại Stanford) và trung bình hai hoặc ba lần một tuần tôi nhận được email từ
người trong ngành công nghiệp từ thung lũng Silicon liên hệ với tôi có quan tâm
việc áp dụng các thuật toán học cho các vấn đề riêng của họ. Đây là một dấu hiệu của phạm vi của
vấn đề là máy học chạm tới.
Đó là robot tự động, sinh học vi tính
rất nhiều điều tại thung lũng Silicon là máy học có tác động lên.
Dưới đây là một số ví dụ khác của máy học. Khai phá dữ liệu/ Đào dữ liệu (Database Mining)
Một trong những lý do máy học phát tiển mạnh mẽ như vậy là sự phát triển của các trang web và các
sự phát triển của tự động hóa, tất cả điều này có nghĩa rằng chúng ta có nhiều tập dữ liệu lớn hơn hơn bao giờ hết
Ví dụ nhiều công ty ở silicone valley hôm nay thu thập dữ liệu nhấp chuột
cũng gọi là dữ liệu đường dẫn nhấp chuột, và đang cố gắng sử dụng thuật toán máy học
để khái phá dữ liệu này để hiểu người dùng và phục vụ người dùng tốt hơn
đó là một phân khúc lớn của Silicone Valley ngay bây giờ.
Hồ sơ y tế. Với sự ra đời của tự động hóa, chúng ta có hồ sơ y tế điện tử , vì vậy nếu
chúng ta có thể chuyển hồ sơ y tế thành kiến thức y khoa, sau đó chúng tôi có thể bắt đầu để hiểu
bệnh tốt hơn. Sinh học vi tính.
Với tự động hóa một, nhà sinh học đang
thu thập nhiều dữ liệu về trình tự gen, trình tự ADN, và như vậy, và
máy chạy các thuật toán cho chúng ta hiểu nhiều rõ hơn về con người
bộ gen, và những gì nó có ý nghĩa với con người. Và cũng như trong kỹ thuật. Tất cả các lĩnh vực của
kỹ thuật, chúng tôi có tập dữ liệu lớn hơn và lớn hơn và lớn hơn và lớn hơn, mà
chúng tôi đang cố gắng để hiểu cách sử dụng bằng các thuật toán học tập. Ứng dụng thứ hai trong
ML là những thứ mà chúng ta không thể tự lập trình. Ví dụ, tôi đã
làm việc về máy bay trực thăng tự động trong nhiều năm. Chúng tôi không biết làm thế nào để viết một
chương trình máy tính để làm máy bay tự bay. Điều duy nhất có thể làm là có mộc chiếc máy tính tự học làm sao để làm trực thăng bay.
[Âm thanh trực thăng]
Nhận dạng chữ viết. Một trong những lý do ngày nay ít tốn kém khi
gửi thư đi khắp nơi trên quốc gia, ở Mỹ và quốc tế,
là rằng khi bạn viết một phong bì như thế này, có một thuật toán học tập
đã học hiểu chữ viết tay của bạn vì vậy mà nó có thể tự động
phân phong bì đi đúng tuyến đường, và vì vậy, chi phí cho chúng ta chỉ một vài xu để gửi hàng ngàn dặm.
Và trong thực tế, nếu bạn đã nhìn thấy các lĩnh vực Xử lí ngôn ngữ tự nhiên NLP
hay thị giác máy tính (CV), đây là những lĩnh vực AI liên quan đến
sự hiểu biết ngôn ngữ hoặc sự hiểu biết hình ảnh. Hầu hết NLP
CV, được áp dụng máy học.
Các thuật toán học tập cũng rộng rãi được sử dụng cho tự tùy biến các chương trình. Mỗi khi bạn lướt
Amazon hoặc Netflix hoặc iTunes Genius, và nó đề nghị phim hoặc các sản phẩm và
âm nhạc cho bạn, đó là một thuật toán học.
Nếu bạn nghĩ về nó, họ có triệu
người dùng, không có cách nào để viết chương trình khác nhau một triệu cho triệu người sử dụng.
Cách duy nhất để cung cấp cho các khuyến nghị tùy biến là có thể
tự học để tùy biến theo sở thích của bạn. Cuối cùng
các thuật toán học tập đang được sử dụng ngày nay để hiểu cách con người học và đến
hiểu não người. Chúng tôi sẽ nói về cách các nhà nghiên cứu sử dụng điều này để
hướng tới giấc mơ AI. Một vài tháng trước đây, một học sinh cho tôi xem một bài viết
về 12 kỹ năng IT hàng đầu. Những kỹ năng mà nhà tuyển dụng IT
không thể không tìm kiếm. Đó là một bài viết cũ một chút, nhưng ở trên cùng của
12 kỹ năng IT hàng đầu hấp dẫn nhất, là máy học. Tại
Stanford, số lượng các nhà tuyển dụng liên hệ với tôi hỏi về
sinh viên tốt nghiệp học về ML đến nay lớn hơn
số sinh viên tốt nghiệp hàng năm. Vì vậy, tôi nghĩ rằng có một nhu cầu lớn, chưa được lấp đầy
về kĩ năng này và đây là một thời gian tuyệt vời để học về ML, và tôi
hy vọng sẽ dạy cho bạn rất nhiều về máy học trong lớp này. Trong video tới,
chúng tôi sẽ bắt đầu cung cấp định nghĩa chính thức hơn về những gì là máy học.
Và chúng tôi sẽ bắt đầu nói về các vấn đề chính của ML và
các thuật toán. Bạn sẽ chọn một vài thuật ngữ ML chính, và
bắt đầu hiểu về các thuật toán khác nhau, và
khi nào thích hợp sử dụng.