به کلاس آنلاین رایگان یادگیری ماشین خوش آمدید.
یادگیری ماشین یکی از
جذاب‌ترین تکنولوژی‌های جدید است
و در این کلاس جدیدترین روش‌ها
را می‌آموزید و همچنین برای
اجرا و اعمال این الگوریتم‌ها تمرین می‌کنید.
احتمالا روزانه ده‌بار از آن استفاده می‌کنید
اما خودتان نمی‌دانید.
هر بار که از موتور جستجویی
مثل گوگل و بینگ برای جستجوی اینترنتی استفاده می‌کنید
یکی از دلایلی که به خوبی عمل می‌کند
این است که الگوریتم یادگیری که
گوگل یا مایکروسافت به کار برده‌اند
یاد گرفته است چطور وب را رتبه‌بندی کند.
هر زمان که از برنامه‌های تشخیص تصویر
اپل یا فیسبوک استفاده می‌کنید
و تصاویر دوستانتان را می‌شناسد
از یادگیری ماشین استفاده می‌کند. هر زمان که
ایمیلتان را می‌خوانید و پوشه اسپم شما را
از خواندن هزاران اسپم نجات می‌دهد
این هم الگوریتم یادگیری است.
برای من، یکی از دلایل هیجانم
رؤیای هوش مصنوعی است که یک روزی ماشینی
بسازیم که به اندازه خودمان باهوش باشد.
با آن هدف فاصله بسیاری داریم
اما بسیاری از محققین AI معتقدند که بهترین راه
به سمت آن هدف از طریق الگوریتم‌های یادگیری است
که می‌خواهند چگونگی کارکرد
مغز انسان را تقلید کنند.
در این خصوص هم کمی در کلاس صحبت می‌کنم.
در این کلاس می‌توانید در خصوص جدیدترین الگوریتم‌های
یادگیری ماشین بیاموزید اما
صرفا دانستن الگوریتم‌ها و ریاضیاتش
چندان به درد نمی‌خورد
اگر ندانید که چگونه از این مطالب
برای حل مسائلی که برایتان اهمیت دارد استفاده کنید.
پس زمان زیادی هم به ایجاد
تمرین‌هایی برای شما می‌پردازیم
تا هر یک از این الگوریتم‌ها را اجرا کنید
و ببینید چگونه کار می‌کنند.
چرا یادگیری ماشین امروزه اینقدر رایج شده است؟
مشخص شده که یادگیری ماشین
رشته‌ای است که از AI یا
هوش مصنوعی بیرون آمده است.
می‌خواستیم ماشین‌های باهوش بسازیم
و معلوم شد که چند چیز ابتدایی وجود دارد
که می‌توانیم ماشین‌ها را برایشان برنامه‌ریزی کنیم،
مثلا یافتن کوتاه‌ترین مسیر از آ به ب.
اما بیشتر مواقع نمی‌دانیم چگونه برنامه‌های AI را
برای انجام کارهایی جالب‌تر طراحی کنیم.
مانند جستجوی وب یا تگ کردن عکس‌ها
یا جلوگیری از اسپم.
متوجه شدیم که تنها روش برای این کارها
این است که ماشین خودش باید بیاموزد
که آن‌ها را انجام دهد.
بنابراین یادگیری ماشین به عنوان توانایی جدیدی برای
کامپیوترهای متفاوت طراحی شد
و با بخش‌های زیادی در صنعت و علوم پایه مرتبط شد.
برای من که در حوزه یادگیری ماشین کار می‌کنم
در یک هفته معمولی با
خلبانان هلی‌کوپتر، زیست شناسان و یه گروه
از افراد علوم کامپیوتری
(همکارانم در اینجا یعنی استنفورد) سپری می‌شود
و در هفته دو-سه بار ایمیل‌هایی
از صنایع، از «سیلیکان ولی» گرفته
تا افرادی که مشتاق به استفاده
از الگوریتم‌های یاگیری در مسايل‌شان هستند، دریافت می کنم.
این نشان‌دهنده گستره‌ای ست که
یادگیری ماشین پوشش می‌دهد.
روبات‌های خودمختار، محاسباتی زیستی،
هزاران چیز در «سیلیکان ولی»
که یادگیری ماشین روی آن‌ها تاثیر دارد.
در اینجا چند مثال از یادگیری ماشین رو عنوان می کنم.
یکی از آن‌ها داده‌کاوی است.
یکی از دلایل رواج یادگیری ماشین
رشد وب و اتوماسیون است.
این یعنی اینکه ما مجموعه داده‌های بسیار بزرگتری
نسبت به هر زمان دیگری داریم.
از این رو برای مثال شرکت‌های «سیلیکان ولی» امروزه
در حال جمع‌آوری
داده‌های کلیک‌های وب (داده‌های کلیکی) هستند،
و تلاش دارند با استفاده از الگوریتم‌های یادگیری ماشین
این داده‌ها را داده‌کاوی کنند
تا کاربران را بهتر بشناسند و به آن‌ها خدمت کنند،
این یکی از بزرگترین بخش‌های
«سیلیکان ولی» است.
سوابق پزشکی. با پیشرفت اتوماسیون، امروزه
ما سوابق پزشکی الکترونیکی را داریم،
پس اگر بتوانیم داده‌های پزشکی را تبدیل به
دانش پزشکی کنیم، آن وقت می‌تونیم شروع کنیم به
فهم بهتر بیماری‌ها.
زیست‌شناسی رایانشی! مجددا با اتوماسیون
زیست‌شناسان داده‌های زیادی در خصوص توالی ژن‌ها،
توالی دی‌ان‌ای و... کسب می‌کنند
و ماشین‌هایی که این الگوریتم‌ها را اجرا می‌کنند
درک بهتری از ژنوم انسانی به ما می‌دهند
و اینکه انسان بودن یعنی چه.
و در مهندسی هم در تمامی رشته‌ها
داده‌های بیشتر و بیشتر و بیشتری
به دست می‌آید
که سعی داریم آن‌ها را با الگوریتم‌های یادگیری بفهیم.
دومین دسته‌ی
کاربردهای یادگیری ماشین مواردی است که
نمی‌توانیم با دست برنامه‌نویسی کنیم.
مثلا سال‌هاست که روی هلی‌کوپترهای مستقل کار می‌کنم.
نمی‌دانستیم که چگونه برنامه‌ای
بنویسیم تا این هلی‌کوپترها خودشان پرواز کنند.
تنها چیزی که جواب داد این بود که هلی‌کوپتر خودش طریقه‌ی پرواز را بیاموزد.
تشخیص دست خط: یکی از دلایل ارزان بودن
فرستادن نامه درون آمریکا یا به صورت بین‌المملی
این است که وقتی روی این پاکت نامه می‌نویسید
یاد گرفته است چگونه دست خطتان را
بخواند تا بتواند به صورت خودکار مقصد را تشخیص دهد،
بنابراین فرستادن آن حتی در مسیرهای طولانی
فقط چند سنت هزینه در بردارد.
در حقیقت، اگر اسم رشته‌هایی مثل
پردازش زبان طبیعی
یا بینش کامپیوتری را شنیده باشید،
این‌ها حوزه‌های AI هستند که
مربوط به فهم زبان یا درک تصاویر می‌شوند.
بیشتر پردازش زبان طبیعی و بینش کامپیوتری
امروزه به یادگیری ماشین مربوط می‌شود.
الگوریتم‌های یادگیری کاربرد زیادی در برنامه‌های
شخصی‌سازی دارند. هر زمان که به آمازون
یا نتفلیکس یا آیتونز جینیس می‌رود
و فیلم‌ها یا محصولات و موسیقی به شما پیشنهاد می‌شود
کار الگوریتم یادگیری است.
اگر فکر کنید آن‌ها میلیون‌ها کاربر دارند،
و هیچ راهی نیست که میلیون‌ها برنامه متفاوت
برای میلیون‌ها کاربر نوشت.
تنها روش برای شخصی‌سازی پیشنهادات این است که
نرم‌افزار خودش ترجیحات را یاد بگیرد.
حرف آخر اینکه
امروزه از الگوریتم‌های یادگیری برای درک
یادگیری انسانی
و درک مغز استفاده می‌شود.
صحبت می‌کنیم که چطور پژوهشگران از این استفاده می‌کنند
تا به رؤیای بزرگ AI برسند.
چند ماه پیش، فراگیری مقاله‌ای را به من نشان داد
که در آن ۱۲ مهارت برتر IT نوشته شده بود.
مهارت‌هایی که مدیران فناوری اطلاعات
نمی‌توانند به آن نه بگویند.
مقاله‌ای نسبتا قدیمی بود اما
در بالای این لیست ۱۲ مهارت برتر IT،
نام یادگیری ماشین دیده می‌شود.
اینجا در استنفورد، تعداد کارفرمایانی که
با من تماس می‌گیرند و به دنبال
فارغ‌التحصیلان یادگیری ماشین می‌گردند
بسیار بیشتر از تعداد فارغ‌التحصیلان
یادگیری ماشین است که اینجا تحصیل کرده‌اند.
بنابراین فکر می‌کنم تقاضای زیادی برای
این مهارت است و زمان خوبی است که
در مورد یادگیری ماشین بیاموزیم
و امیدوارم در این کلاس مطالب زیادی در مورد
یادگیری ماشین آموزش دهم. در ویدئوی بعدی
تعریف رسمی‌تری از یادگیری ماشین ارائه می‌دهیم
و در خصوص انواع اصلی مشکلات
یادگیری ماشین و الگوریتم‌هایش صحبت کنیم.
با بعضی از اصطلاحات یادگیری ماشین آشنا می‌شوید
و به صورت اولیه می‌بینید که الگوریتم‌های متفاوت
چگونه‌اند و هرکدام کجا کاربرد دارند.