Willkommen zu dem kostenlosen Kurs in
maschinellem Lernen. Maschinelles Lernen ist eine
der spannendsten neuen Technologien.
Und in diesem Kurs werden Sie über den
letzen Stand der Technik lernen und Erfahrungen
in der Implementierung erhalten, um diese Algorithmen selbst anzuwenden.
Sie haben höchstwahrscheinlich bereits einen
Lern Algorithmus zig Mal pro Tag benutzt ohne
es zu wissen. Jedes mal wenn sie eine Suchmaschine
wie Google oder Bing benutzen
um im Internet zu suchen, ist einer der Gründe
warum dies so gut funktioniert ein Lern Algorithmus
der von Google oder Microsoft implementiert wurde
und gelernt hat Webseiten zu ranken.
Jedes Mal wenn Sie Facebook oder
Apples Fotomarkierungs Anwendung benutzen und es
die Fotos ihrer Freunde erkennt, dann
ist dies auch maschinelles Lernen. Jedes mal wenn Sie
E-Mails lesen und Ihr Spam-Filter Sie davor bewahrt sich
durch Unmengen von Spam-E-Mails durchzukämpfen
dann ist dies auch maschinellem Lernen zu verdanken.
Für mich ist eine der Gründe warum ich so begeistert
bin ist der alte Traum in der künstlichen Intelligent eines Tages Maschinen zu bilden,
die genauso intelligent sind wie du und ich. Wir sind noch
weit weg von diesem Ziel, aber viele Forscher in der KI glauben,
dass der beste Weg, dieses Ziel zu erreichen
die Verwendung von Lernalgorithmen ist,
die versuchen, die Art wie das menschliche Gehrin lernt
zu imitieren. Ich werde dir auch darüber etwas in diesem Kurs erzählen.
Hier
du den Status-quo der maschinellen Lernalgorithmen. Aber es stellt sich heraus,
dass es nicht genügt, nur die Algorithmen zu kennen und
alle Mathematik nicht hilft,
wenn man nicht gleichzeitig in der Lage ist,
dieses Wissen auf Probleme anzuwenden, die einen
interessieren. Also haben wir viel Zeit darauf verwendet,
Aufgaben zu entwickeln,
die diese Algorithmen implementieren und zu sehen,
wie diese für dich funktionieren. Aber was
ist der Grund, dass maschinelles Lernen so wichtig ist in der heutigen Zeit?
Es stellt sich heraus, dass es sich
hierbei um ein Feld handelt, dass aus dem KI-Umfeld herausgewachsen ist.
Wir wollten
intelligente Maschinen entwickeln, aber es stellt sich heraus, dass wir einige Basics programmieren konnten,
wie beispielsweise den kürzesten Pfad von A nach B zu finden.
Aber eigentlich wissen wir einfach nicht,
wie man KI-Programme schreibt, die
interessante Sachen macht wie beispielsweise das Internet zu durchsuchen, Foto zu taggen oder Anti-Spam. Es
gab die Vermutung, dass der einzige Weg, dies zu tun , es ein maschinelles Programm
lernen zu lassen. Maschinelles Lernen wurde als ein neue Funktion für
Computer entwickelt und heutzutage betrifft es viele Bereiche der Industrie und der Grundlagenforschung.
Ich persönlich arbeite im Bereich des Maschinelles Lernens
und in einer typischen Woche ergeben sich Gespräche mit
Hubschrauberpiloten, Biologen, einem Haufen
Informatiker (also meine
Kollegen hier in Stanford) und durchscnittlich zwei-
bis dreimal pro Woche bekomme ich eine e-mail von
Leuten aus der Privatwirtschaft in Silicon Valley,
die mich kontaktieren weil sie daran interessiert sind
Lernalgorithmen auf ihre Problemstellungen
anzuwenden. Das ist bezeichnend für die große
Bandbreite an Problemen, die mit Maschinellem Lernen
in Zusammenhang gebracht werden können. Es gibt
autonome Robotik, rechnergestützte Biologie und eine
Menge anderer Dinge in Silicon Valley, die von Maschinellem
Lernen geprägt werden. Hier sind noch ein paar Beispiele
für Maschinelles Lernen. Es gibt Database Mining.
Einer der Gründe warum Maschinelles Lernen so viel
an Einfluss gewonnen hat ist der Wachstum des Webs und
der Automation. All das bedeutet, dass wir heute mit
viel größeren Datensets zu tun haben als je
zuvor. So sammeln zum Beispiel viele Silicon Valley Firmen heutzutage Web
Click Daten, sogenannte click stream Daten,
und sie verwenden Algorithmen aus dem Maschinellen Lernen
um diese Daten auszuwerten und um die
Nutzer besser zu verstehen und um besser auf sie einzugehen.
Das ist ein riesiger Bereich des Silicon Valley im Moment. Medizinisch
daten. Mit der Einführung der Automatisierung
haben wir jetzt elektronische Patientendaten, also
können wir Patientendaten in
Wissen umwandeln, damit können wir Krankheiten
besser verstehen.
Wieder mit Automatisierung, sammeln Biologen
sehr viele Daten über Gensequenzen,
DNA-Sequenzen, und so weiter, und
Algorithmen ausfürhende Maschinen verhelfen uns
zu einem sehr viel besseren Verständnis des menschlichen
Genoms, und dessen was es heißt, ein Mensch zu sein.
Und auch in allen Feldern der Ingenieurwissenschaften
haben wir größere und größere,
und immer größere Datensätze, welche
wir mithilfe lernender Algorithmen zu verstehen versuchen.
Eine zweite Reihe and maschinellen
Anwendungen ist eine die wir nicht
von Hand programmieren können. Zum Beispiel
habe ich viele Jahre lang an autonomen Hubschraubern gearbeitet.
Wir wussten jedoch einfach nicht, wie wir ein Programm
schreiben konnten, das den Hubschrauber von selbst fliegen ließ.
Die einzig funktionierende Sache
war, den Computer selbst lernen zu lassen,
wie man diesen Hubschrauber fliegt. [Hubschrauber rattert]
Erkennung von Handschrift. Es stellt sich heraus, dass
einer der Gründe weshalb es heutzutage so teuer ist,
Post quer durch das Land zu schicken,
sowohl in den USA als auch international,
die Handschrift auf dem Umschlag ist. Es stellt sich heraus,
dass es einen lernenden Algorithmus gibt,
der gelernt hat, eine Handschrift zu
lesen, so dass er den Umschlag
automatisch auf den Weg schicken kann.
So kostet es uns nur wenige Cent, dieses Ding
tausende von Meilen weit zu verschicken. Und tatsächlich,
wenn man die Bereiche der Spracherkennung
oder Computer Vision gesehen hat:
Dies sind die Gebiete der K.I., welche uns helfen,
Sprache und Bilder besser zu verstehen.
Der größte Teil der Spracherkennung
und der Computer Vision sind heute
angewandtes maschinelles Lernen. Lernende
Alogrithmen werden auch oftmals bei sich selbst verbessernden
Programmen eingesetzt. Jedes Mal wenn man
Amazon oder Netflix oder iTunes Genius benutzt,
und man Vorschläge für Filme, Produkte und Musik erhält,
dann war das ein lernender Algorithmus.
Wenn man bedenkt, dass diese Diente von Millionen
genutzt werden; es ist unmöglich, für alle diese Nutzer
Millionen von Programmen zu schreiben.
Der einzige Weg, damit Software diese angepassten
Empfehlungen machen kann, besteht darin,
sie selbst lernend zu machen. So passt sie sich an
die Vorlieben der Nutzer an. Schließlich werden
lernende Algorithmen heutzutage auch dazu genutzt,
menschliches Lernen und
das Gehirn zu verstehen. Wir werden darüber sprechen,
wie Forscher diese Erkenntnisse nutzen,
um dem großen Traum der vollumfänglichen künstlichen Intelligenz
näher zu kommen.
Vor einigen Monaten zeigte mir ein Student einen Artikel
über die 12 wichtigsten IT-Kenntnisse. Die Fähigkeiten,
zu denen kein Manager, der jemanden in diesem Bereich einstellen möchte,
nein sagen kann. Der Artikel war schon
ein wenig älter, aber an der Spitze der Liste
der beliebtesten 12 IT-Fähigkeiten
war maschinelles Lernen. Hier in
Stanford, die Zahl der Personalanwerber,
die bei mir anfragen, ob ich irgendwelche
Absolventen in diesem Bereich kenne,
ist wesentlich größer als die Zahl der
Studenten in diesem Bereich jedes Jahr.
Daher glaube ich, dass es eine riesige,
unerfüllte Nachfrage nach diesen Fähigkeiten gibt.
Und es ist eine tolle Zeit, über maschinelles Lernen zu lernen.
Und ich hoffe, dass ich euch viel über maschinelles Lernen
in diesem Kurs beinbringen kann. Im nächsten Video
werden wir mit einer formelleren Definition
des maschinellen Lernens einsteigen.
Und wir werden anfangen über die Haupt-Typen von
Problemen und Algortihmen in diesem Bereich zu sprechen.
Ihr werdet einige der wichtigsten Begriffe
des maschinellen Lernens aufgreifen
und anfangen, ein Gefühl die verschiedenen Algorithmen
zu bekommen, und welcher wann
angemessen sein könnte.