ยินดีต้อนรับสู่ชั้นเรียนฟรีแบบออนไลน์ในวิชาการเรียนรู้ของเครื่อง การเรียนรู้ของเครื่อง
เป็นหนึ่งในหลายเทคโนโลยีที่น่าสนใจอย่างยิ่ง และในชั้นเรียนนี้, คุณจะได้เรียนรู้เกี่ยวกับ
กระบวนการต่าง ๆ และยังได้ฝึกฝนการเขียนและใช้งานอัลกอริทึมเหล่านี้ด้วยตัวของคุณเอง
คุณอาจจะใช้อัลกอริทึมสำหรับการเรียนรู้หลายครั้งในแต่ละวันโดยไม่รู้ตัว
ทุกครั้งที่คุณใช้โปรแกรมค้นหา เช่น Google หรือ Bing
เพื่อค้นหาข้อมูลในอินเตอร์เน็ต ปัจจัยหนึ่งที่มันทำงานได้ดีก็เพราะอัลกอริทึมสำหรับการเรียนรู้
อัลกอริทึมจาก Google หรือ Microsoft จะเรียนรู้วิธีการจัดอันดับหน้าของเว็บไซต์
ทุกครั้งที่คุณใช้ Facebook หรือโปรแกรมรูปภาพของ Apple
โปรแกรมจะจดจำรูปของเพื่อนคุณ, และนี่ก็คือการเรียนรู้ของเครื่อง
ทุกครั้งที่คุณอ่านอีเมลและตัวกรองอีเมลขยะช่วยคุณกรองอีเมลขยะจำนวนมาก
และนี่ก็คืออัลกอริทึมสำหรับการเรียนรู้ สำหรับผมหนึ่งในหลายเหตุผลที่ทำให้ผมรู้สึกตื่นเต้นนั่นก็คือ
ความฝันเกี่ยวกับ AI ว่าสักวันเราสามารถสร้างเครื่องจักรที่ฉลาดเทียบเท่ากับคุณหรือผม
เป้าหมายนี้ยังห่างไกลนัก, แต่นักวิจัยด้าน AI หลายคนเชื่อว่าวิธีที่ดีที่สุด
เพื่อไปยังเป้าหมายนี้ นั่นก็คืออัลกอริทึมสำหรับการเรียนรู้ที่พยายามเลียนแบบวิธีที่สมองของมนุษย์เรียนรู้
ผมจะบอกคุณเล็กน้อยเกี่ยวกับเรื่องดังกล่าวในชั้นเรียนนี้เช่นกัน
ในชั้นเรียนนี้คุณจะได้เรียนรู้เกี่ยวกับอัลกอริทึมต้นแบบในการเรียนรู้ของเครื่อง
แต่มันจำเป็นที่ต้องรู้เกี่ยวกับอัลกอริทึมและรู้เกี่ยวกับคณิตศาสตร์ มันจะไม่เป็นการดีเลย
ถ้าคุณไม่รู้ว่าอัลกอริทึมเหล่านี้มันทำงานอย่างไรในการแก้ปัญหาที่คุณสนใจ
ดังนั้นเราจึงได้พัฒนาแบบฝึกหัดสำหรับคุณเพื่อที่คุณจะได้
เขียนโปรแกรมสำหรับแต่ละอัลกอริทึมและดูว่ามันทำงานอย่างไรด้วยตัวของคุณเอง
แล้วทำไมการเรียนรู้ของเครื่องจึงแพร่หลายในปัจจุบัน ? มันเกิดขึ้นก็เพราะว่าการเรียนรู้ของเครื่อง
เป็นแขนงหนึ่งที่เจริญเติบโตในสาขาของ AI หรือปัญญาประดิษย์
เราต้องการสร้างเครื่องจักรที่มีปัญญาและมันจะเกิดขึ้นได้โดยมีความรู้พื้นฐานเล็กน้อยว่า
เราสามารถโปรแกรมเครื่องจักรให้ทำงานได้ ตัวอย่างเช่น ทำอย่างไรจึงจะหาเส้นทางที่สั้นที่สุดจาก A ไป B
แต่ในหลายปัญหาเราไม่สามารถรู้ได้ว่าจะเขียนโปรแกรม AI อย่างไรให้ทำในสิ่งที่น่าสนใจกว่า
ตัวอย่างเช่นการค้นหาเว็บไซต์หรือการติดป้ายชื่อบนรูปภาพหรือกรองอีเมลขยะ
สิ่งเหล่านี้เป็นสิ่งที่ตระหนักว่าวิธีเดียวที่ทำในสิ่งเหล่านี้ได้ต้องให้เครื่องจักรเรียนรู้
ที่จะทำด้วยตัวเอง ดังนั้นการเรียนรู้ของเครื่องจึงถูกพัฒนาขึ้นในฐานะที่เป็นความสามารถใหม่
สำหรับคอมพิวเตอร์และวันนี้มันเข้าไปเกี่ยวข้องในหลายส่วนของธุรกิจและวิทยาศาสตร์พื้นฐาน
สำหรับผม, ผมทำงานกับการเรียนรู้ของเครื่องและในแต่ละสัปดาห์ผมลงท้ายด้วยการพูดคุยถึง
การขับเฮลิคอปเตอร์, นักชีววิทยา, กลุ่มคนทำงานที่ใช้คอมพิวเตอร์ไปช่วยเหลือ
ดังนั้นเพื่อนร่วมงานของผมที่ Stanford และผมจะได้รับอีเมล 2-3 ฉบับต่อสัปดาห์
จากคนในแวดวงธุรกิจ จาก Silicon Valley ติดต่อผมว่าเขาสนใจ
ในการนำอัลกอริทึมสำหรับการเรียนรู้ไปแก้ปัญหาของพวกเขา นี่เป็นตัวบ่งชี้ได้ว่ามีหลายปัญหา
ที่การเรียนรู้ของเครื่องเข้าไปเกี่ยวข้อง มีหุ่นยนต์อัตโนมัติ, การคำนวณด้านชีววิทยา
หลาย ๆ อย่างใน Silicon Valley ที่การเรียนรู้ของเครื่องเข้าไปมีผลกระทบ
นี่เป็นบางตัวอย่างสำหรับการเรียนรู้ของเครื่อง การทำเหมืองฐานข้อมูล
หนึ่งในหลายเหตุผลที่การเรียนรู้ของเครื่องเป็นที่แพร่หลายนั่นก็คือการเติบโตของเว็บไซต์และ
การเติบโตของระบบอัตโนมัติ, ทุกอย่างนี้หมายความว่าเรามีชุดข้อมูลขนาดใหญ่มากขึ้นกว่าแต่ก่อน
ตัวอย่างบริษัทใน Silicon Valley ทุกวันนี้มีการรวบรวมการคลิกบนเว็บไซต์
หรือที่เรียกว่าข้อมูลการคลิกแบบต่อเนื่อง, และได้พยายามที่จะใช้อัลกอริทึมในการเรียนรู้ของเครื่อง
เพื่อจะสกัดข้อมูล เพื่อจะได้เข้าใจผู้ใช้งานและจะได้บริการผู้ใช้งานได้อย่างเหมาะสม
นี่เป็นธุรกิจส่วนใหญ่ของ Silicon Valley ในขณะนี้
บันทึกทางการแพทย์ ด้วยระบบอัตโนมัติในตอนนี้ เรามีบันทึกทางการแพทย์ที่เป็นอิเล็กทรอนิกส์
ดังนั้นถ้าเราเปลี่ยนบันทึกทางการแพทย์เป็นความรู้ด้านการแพทย์, เราก็จะสามารถเริ่มเข้าใจเกี่ยวกับโรคต่าง ๆ ดีขึ้น
การคำนวณทางชีววิทยา ด้วยระบบอัตโนมัติอีกครั้ง,
นักชีววิทยารวบรวมข้อมูลจำนวนมากเกี่ยวกับอนุกรมของยีนต์, อนุกรมของ DNA, และข้อมูลอื่น ๆ
และให้คอมพิวเตอร์ใช้อัลกอริทึมเพื่อทำให้เราเข้าใจมากขึ้นเกี่ยวกับกลุ่มยีนต์มนุษย์,
และอะไรมีความสำคัญต่อมนุษย์ และในด้านวิศวกรรมเช่นเดียวกัน ในทุก ๆ สาขาของวิศวกรรม,
เรามีชุดข้อมูลที่เพิ่มขึ้น เพิ่มขึ้นและเพิ่มขึ้นเป็นจำนวนมหาศาล
เราพยายามที่จะทำความเข้าใจโดยใช้อัลกอริทึมในการเรียนรู้ ขอบเขตของปัญหารองลงมาในการใช้เครื่องคอมพิวเตอร์
นั่นก็คือเราไม่สามารถโปรแกรมได้ด้วยตัวของเราเอง ตัวอย่างเช่น
ผมทำงานเกี่ยวกับเฮลิคอปเตอร์แบบอัตโนมัติเป็นระยะเวลาหลายปี เราไม่รู้ถึงวิธีการที่จะเขียนโปรแกรมคอมพิวเตอร์
ที่จะทำให้เฮลิคอปเตอร์นี้สามารถบินได้ด้วยตัวเอง สิ่งเดียวที่ทำให้มันทำงานได้
นั่นก็คือให้คอมพิวเตอร์เรียนรู้ด้วยตนเองถึงวิธีที่จะขับเฮลิคอปเตอร์ลำนี้
การจดจำลายมือ มันเกิดขึ้นเพราะว่าหนึ่งในหลายเหตุผลคือมันราคาถูกมากทุกวันนี้
ที่จะหาเส้นทางจากส่วนของจดหมายจากหลายประเทศ ในอเมริกาและนานาชาติ
เมื่อคุณเขียนจ่าหน้าซองจดหมายแบบนี้, มันจะมีกระบวนการที่
อัลกอริทึมในการเรียนรู้จะเรียนรู้ลายมือของคุณที่เขียนเพื่อที่มันจะสามารถทำงานได้โดยอัตโนมัติ
หาเส้นทางจากซองจดหมาย, และแน่นอน, เราจ่ายราคาของมันเพียงไม่กี่เซนต์เพื่อส่งจดหมายฉบับนี้
เป็นระยะทางกว่าหนึ่งพันไมล์ และในความเป็นจริงถ้าเราเห็นในสาขาของการประมวลผลภาษาธรรมชาติ
หรือการมองเห็นของคอมพิวเตอร์ สาขาเหล่านี้เหมาะสมกันกับ AI
เพื่อเข้าใจภาษาหรือเข้าใจรูปภาพ มีการประมวลผลภาษาธรรมชาติ
หรือการมองเห็นของคอมพิวเตอร์ทุกวันนี้ ได้ประยุกต์การเรียนรู้ของเครื่องไปใช้งาน
อัลกอริทึมในการเรียนรู้ได้ถูกใช้อย่างแพร่หลายสำหรับการโปรแกรมเพื่อปรับตัวเอง ทุกครั้งที่คุณเข้าไปยังเว็บไซต์
Amazon หรือ Netflix หรือ iTunes, และมันจะแนะนำภาพยนต์หรือสินค้า
และดนตรีให้กับคุณ, นี่เป็นอัลกอริทึมในการเรียนรู้ ถ้าคุณคิดถึงผู้ใช้เป็นล้านคน
มันไม่มีทางที่จะเขียนล้านโปรแกรมที่แตกต่างกันสำหรับผู้ใช้เป็นล้านคนของคุณได้
ทางเดียวก็คือจะต้องมีโปรแกรมสำหรับการแนะนำนี้ที่มีความสามารถ
ในการเรียนรู้ได้ด้วยตัวเองเพื่อที่จะปรับตัวเพื่อแนะนำในสิ่งที่คุณสนใจ
สุดท้ายนี้ อัลกอริทึมในการเรียนรู้ถูกนำมาใช้ทุกวันนี้เพื่อที่จะเรียนรู้และเข้าใจมนุษย์
และเพื่อที่จะเข้าใจสมอง เราจะพูดเกี่ยวกับการค้นหาวิธีการเหล่านี้เพื่อที่จะใช้มัน
สร้างและก้าวไปยังฝันอันยิ่งใหญ่ของ AI ไม่กี่เดือนที่ผ่านมา, นักเรียนได้แสดงบทความหนึ่งให้ผมดู
เกี่ยวกับ 12 อันดับแรกของทักษะด้าน IT ทักษะที่ผู้จัดการด้านเทคโนโลยีสารสนเทศ
ไม่สามารถกล่าวปฏิเสธได้ บทความนี้อาจจะเก่าไปสักนิด, แต่อันดับสูงสุด
ของรายการ 12 ทักษะด้าน IT ที่ต้องการมากที่สุด, นั่นก็คือการเรียนรู้ของเครื่อง
ที่นี่ที่ Stanford, ฝ่ายบุคคลจำนวนมากได้ติดต่อผม, ถามว่าผมรู้จัก
นักเรียนที่จบด้านการเรียนรู้ของเครื่องเป็นจำนวนมากกว่านักเรียนด้านการเรียนรู้ของเครื่อง
ที่สำเร็จการศึกษาในแต่ละปี ดังนั้นผมคิดว่ามีความต้องการเป็นอย่างมาก, และไม่มีที่สิ้นสุด
สำหรับคนที่มีทักษะด้านนี้, และนี่เป็นเวลาที่ดีที่จะเรียนรู้เกี่ยวกับมัน
และผมหวังว่าจะสอนคุณเกี่ยวกับการเรียนรู้ของเครื่องในชั้นเรียนนี้ ในวิดีโอต่อไป
เราจะเริ่มให้คำนิยามที่เป็นทางการของคำถามที่ว่าอะไรคือการเรียนรู้ของเครื่อง
และเราจะเริ่มต้นพูดคุยเกี่ยวกับประเภทหลักของปํญหาสำหรับการเรียนรู้ของเครื่องและอัลกอริทึม
คุณจะได้เรียนรู้ถึงคำศัพท์บางคำที่สำคัญสำหรับการเรียนรู้ของเครื่อง,
และเริ่มต้นรับรู้ถึงอะไรคือความแตกต่างของอัลกอริทึม, และเมื่อไหร่
ที่อัลกอริทึมจะเหมาะสมในการนำเอาไปใช้งาน