Добро пожаловать на бесплатный курс
лекций по машинному обучению.Машинное обучение - одна
из самых захватывающих современных технологий.
На этом курсе Вы узнаете о
достижениях в данной области, а также получите навыки
самостоятельной разработки и применения этих алгоритмов.
Вероятно, Вы используете
алгоритмы машинного обучения десятки раз в день, даже не
подозревая об этом.Каждый раз когда вы пользуетесь
поисковыми системами, такими как Google или Bing
, для поиска в интернете
, одной из причин, по которой они работают так хорошо, является алгоритм
обучения, используемый компанией Google или
Microsoft, который научился ранжировать
веб-страницы.Каждый раз, когда приложение Facebook или
Apple распознаёт фотографии
ваших друзей, это
также результат машинного обучения.Каждый раз, когда вы
читаете электронную почту, спам фильтр уберегает вас
от тонн спам сообщений -
это также алгоритм обучения.
Одна из причин моего увлечения этим направлением
— это мечта однажды создать искусственный интеллект
, который будет таким же разумным как мы с вами.Пока что мы далеки
от этой цели, но многие исследователи в области искусственного интеллекта
считают, что оптимальный путь
- это использование
алгоритмов обучения, имитирующих обучение
человеческого мозга.В данном курсе я немного
коснусь и этой темы.На лекциях
вы узнаете о передовых алгоритмах
машинного обучения.Но,
оказывается, что знание алгоритмов и
их математической основы - это еще не все. Важно понимать,
как все это применить для
решения задач,
стоящих перед вами.Поэтому мы потратили много
времени на разработку упражнений, которые
позволят вам самостоятельно реализовать каждый из изученных алгоритмов и
увидеть, как они работают.Итак, почему же
машинное обучение так востребовано сегодня?
Машинное обучение - это область,
которая развилась из
искусственного интеллекта (ИИ).У нас было
желание создавать интеллектуальные
машины, и оказалось, что существует
несколько простых вещей,
которые мы можем запрограммировать -
например, как найти кратчайший путь от А до B. Но в большинстве
случаев мы просто не знали, как писать ИИ - программы, выполняющие
что-то более интересное, например, веб - поиск, анализ фотографий или выявление спама
в электронной почте.Возникло
ощущение, что единственный способ сделать
это - это заставить машину
научиться этому самостоятельно.Таким образом,
машинное обучение было разработано для расширения возможностей
компьютеров, и на сегодняшний день оно затрагивает многие отрасли
промышленности и фундаментальной науки.Лично я, в
процессе работы над машинным обучением, за одну
неделю могу и
общаться с пилотами вертолетов, биологами,
специалистами по компьютерным системам (моими коллегами здесь,
в Стэнфорде), и получить
2 - 3 письма из
Кремниевой Долины
с вопросами о возможности применения
алгоритмов обучения для
решения их задач.Все это свидетельствует
о широте круга задач, охватываемых машинным обучением.
Машинное обучение используется в автономной
робототехнике, вычислительной
биологии и множестве других проектов
Кремниевой Долины.Вот еще несколько
примеров машинного обучения.Существуют выборки из больших массивов данных.
Одной из причин столь широкого распространения
машинного обучения стало
масштабирование потока данных в сети и рост степени автоматизации.
Все это означает беспрецедентное увеличение
объемов накапливаемых данных.Так, например,
многие компании Кремниевой Долины
собирают данные о кликах пользователей
в сети (так называемые
"клик - потоки") и пробуют проанализировать
эти данные с помощью алгоритмов машинного обучения, чтобы
лучше понимать и обслуживать пользователей. Сейчас это огромный
сегмент деятельности Кремниевой Долины.Истории
болезней.Благодаря автоматизации,
теперь у нас есть истории болезней в
электронном виде, и если мы сможем
превратить эти записи в медицинские знания, то мы начнем лучше понимать
природу заболеваний.Далее рассмотрим вычислительную биологию.Опять же,
благодаря средствам автоматизации, биологи
собирают огромные массивы данных о последовательностях
генов, последовательностях ДНК и т.д., а машинные
алгоритмы дают нам гораздо лучшее понимание человеческого
генома, а также сути
самого понятия "человек".Аналогично,
во всех областях инженерии накапливаются
все большие и большие
наборы данных,
которые мы пытаемся понять,
используя алгоритмы обучения.Вторая
область применения машинного обучения - приложения, которые мы не в состоянии создать в
ручном режиме.Так, например, я
много лет работал над созданием беспилотных
вертолетов.Мы просто не знали,
как написать программу, которая заставила бы
вертолет летать самостоятельно.Единственное, что
сработало - это заставить компьютер самостоятельно обучиться управлению
вертолетом.[Звук летящего вертолета]
Распознавание рукописного текста.Одной из
причин, почему отправка писем как внутри
США, так и между странами, стоит сегодня так дёшево, является то,
что когда вы подписываете конверт вот так, его потом анализирует обучающий алгоритм,
который способен читать
написанное от руки и автоматически
направлять письмо в место назначения.
Именно поэтому отправка
письма на
тысячи миль стоит лишь несколько
центов.И, если
говорить о таких областях, как обработка естественного
языка или же компьютерное
зрение, то на самом деле, это тоже области ИИ,
связанные с распознаванием языка или
изображений.На сегодняшний день,
большая часть распознавания речи и большая часть компьютерного зрения -
это прикладное машинное обучение.Обучающие
алгоритмы также широко применяются для
самонастраивающихся программ.Каждый раз, когда
вы посещаете Amazon, Netflix или iTunes Genius, и вам
рекомендуют фильмы, товары или музыку - это работа самообучающегося
алгоритма.Представьте,
у них миллион пользователей. Невозможно
написать миллион различных программ
для них.Единственный
способ заставить программу давать
рекомендации пользователям - это
сделать ее самообучающейся с
целью адаптации к вашим предпочтениям.И, наконец,
алгоритмы обучения используются сегодня
для изучения механизмов обучения
человека и понимания деятельности мозга.Мы поговорим
о том, как исследователи используют эти методы на пути к реализации
мечты о создании искусственного интеллекта.Несколько
месяцев назад студент показал мне статью о двенадцати наиболее востребованных
навыках в сфере IT.Это те
навыки, обладателям которых не могут отказать менеджеры
по найму в области информационных технологий.Это слегка
устаревшая статья, но на первом месте в списке
двенадцати самых востребованных IT - навыков было машинное
обучение.Здесь, в
Стэнфорде, количество рекрутеров, которые обращаются ко мне с запросом на выпускников,
изучающих машинное обучение,
гораздо большее, нежели количество
студентов со знанием машинного
обучения, которых мы выпускаем каждый год.Итак, я
полагаю, есть огромная неудовлетворенная
потребность в специалистах с
таким навыком, и сейчас прекрасное время
для обучения машинному обучению.
Я надеюсь многому вас научить в этом курсе.На
следующей лекции мы дадим более формальное определение
машинному обучению.И начнём
разговор об основных
задачах и алгоритмах
машинного обучения.Вы познакомитесь с
некоторой основной терминологией машинного
обучения и начнете понимать суть
различных алгоритмов, а также
области их возможного применения.