Bienvenidos a esta clase en línea acerca de
aprendizaje automático. El aprendizaje automático es una de las nuevas tecnologías más emocionantes.
Y en esta clase aprenderás acerca de su tecnología de punta y también obtendrás práctica
para realizar la implementación y despliegue de estos algoritmos tú mismo. Es posible que hayas usado algoritmos
de aprendizaje muchas veces en un día sin darte cuenta. Cada vez que usas un buscador
web como Google o Bing para hacer una búsqueda en internet, una de las razones
por las que funciona tan bien es porque un algoritmo de aprendizaje, implementado por Google
o Microsoft, ya aprendió a clasificar las páginas web. Cada vez que usas Facebook o
o que la aplicación de fotos de Apple reconoce las fotos de tus amigos, eso es
aprendizaje automático. Cada vez que lees tu correo electrónico o que tu filtro de spam te salva
de tener toneladas de correo basura, eso también es un algoritmo de aprendizaje.
Una de las razones por las que estoy emocionado es el sueño de la inteligencia artificial de hacer máquinas
tan inteligentes como tú o como yo. Todavía estamos lejos de alcanzarlo, pero muchos
investigadores de IA creen que el mejor camino para lograrlo es mediante algoritmos
de aprendizaje que tratan de imitar cómo aprende el cerebro humano. también voy a hablar un poco
sobre eso en esta clase. En esta clase aprenderás acerca de algoritmos
de aprendizaje automático con tecnología de punta. Pero resulta que sólo saber algoritmos y
matemáticas no es tan bueno si no sabes cómo obtener realmente
estas cosas para solucionar los problemas que te importan. Así que pasamos mucho tiempo
desarrollando ejercicios para que pongas en práctica estos algoritmos y
veas cómo funcionan para ti. Entonces, ¿Por qué predomina el aprendizaje automático hoy en día?
Resulta que el aprendizaje automático es un campo que nació a partir de la
IA o inteligencia artificial. Queríamos construir máquinas inteligentes y resulta
que hay pocas cosas básicas que podemos programar para que haga una máquina
como encontrar la ruta más corta de A a B. Pero en gran medida no sabíamos cómo
hacer programas de IA para hacer cosas más interesantes como buscar en la web,
etiquetar fotos o antispam. Se comprendió que la única forma de hacer
estas cosas era que una máquina aprendiera a hacerlas por sí misma. Así que el aprendizaje automático
se desarrolló como una nueva capacidad para las computadoras y hoy está en muchos
sectores de industria y ciencia básica. Para mí que trabajo con aprendizaje automático y
que en una semana normal, puedo terminar hablando con pilotos de helicópteros, biólogos y varias
personas de sistemas (mis colegas de Stanford) y que en promedio
dos o tres veces por semana recibo correos de personas de la industria de Silicon Valley
que están interesados en aplicar algoritmos de aprendizaje en sus propios
problemas. Esto muestra la gama de problemas que trata el aprendizaje automático.
Existe robótica autónoma, biología informática y cientos de cosas en Silicon Valley
donde el aprendizaje automático está teniendo un impacto. Ahora veamos otros ejemplos de
aprendizaje automático. Existe la minería de datos. Una de las razones por las que el aprendizaje automático
se ha difundido es el crecimiento de la web y de la automatización, es decir,
que ahora tenemos más datos que nunca. Por ejemplo, hoy en día muchas empresas
en Silicon Valley recolectan datos de clics, también llamados datos de tráfico,
y tratan de usar algoritmos de aprendizaje electrónico para explorar estos datos y
entender mejor a los usuarios y darles mejor servicio. Actualmente es un gran
segmento de Silicon Valley. Expedientes médicos. Ahora con la llegada de la automatización,
tenemos expedientes médicos electrónicos, entonces si convertimos los expedientes médicos en
conocimientos médicos, empezaremos a entender mejor la enfermedad. Biología informática.
También con la automatización los biólogos recolectan muchos datos sobre la secuencia
genética, secuencias de ADN, etc. y los algoritmos de aprendizaje automático nos
ayudan a entender mejor el genoma humano y qué significa ser humano.
También en ingeniería, en todos las áreas de ingeniería, tenemos conjuntos de datos
cada vez más y más grandes, que tratamos de entender mediante algoritmos
de aprendizaje. Una segunda gama de aplicaciones de aprendizaje automático es una que no 
podemos programar a mano. Por ejemplo, trabajé con helicópteros autónomos durante muchos
años. Y no sabíamos cómo diseñar un programa para que el helicóptero
volara por sí solo. Lo único que funcionó era que la computadora aprendiera por sí sola
cómo volar el helicóptero [Helicóptero dando vueltas] Reconocimiento de escritura. Resulta que una de
las razones por la que hoy en día es tan barato enviar un sobre dentro del
país, en EE.UU. y a nivel internacional, es porque cuando escribes en un sobre como
este, existe un algoritmo de aprendizaje que ya aprendió a leer tu
escritura para que se pueda enviar el sobre de forma automática, así que
cuesta muy poco enviarlo a miles de kilómetros. De hecho, si han visto
los campos del procesamiento de lenguaje natural o de la visión por computadora,
son campos de la IA que se relacionan con entender el idioma o las
imágenes. Actualmente, la mayoría del procesamiento de lenguaje natural y de visión por computadora
aplica aprendizaje automático. Los algoritmos de aprendizaje se utilizan mucho en los
programas de autopersonalización. Cada vez que entras a Amazon, Netflix o iTunes Genius y te
recomienda películas, productos y música, eso también es un algoritmo de aprendizaje.
Si lo piensas, tienen millones de usuarios; no hay forma de crear un millón
de programas distintos para esos usuarios. La única manera de que el software genere
estas recomendaciones personalizadas es que pueda aprender por sí mismo
tus preferencias. Por último, los algoritmos de aprendizaje se usan hoy en día
para entender el aprendizaje humano y para entender el cerebro. Hablaremos de
cómo lo utilizan los investigadores para avanzar hacia el sueño de la inteligencia artificial. Hace algunos
meses, un estudiante me mostró un artículo sobre las 12 mejores habilidades de TI. Las habilidades que no rechazan
los gerentes que contratan personal de TI. Era un
artículo un poco viejo, pero al inicio de la lista de las 12 habilidades de TI más
deseables estaba el aprendizaje automático. Aquí en Stanford, la cantidad de reclutadores
que me contactan y preguntan si conozco estudiantes que se gradúen de aprendizaje automático
es mucho mayor a la cantidad de estudiantes de aprendizaje automático que se gradúa cada año. Así que
hay una gran demanda no satisfecha para estas habilidades y este es un buen momento
para aprender todo sobre el aprendizaje automático, y espero enseñarte mucho sobre el tema
en esta clase. En el siguiente video, te daré una definición más formal
de qué es aprendizaje el electrónico. Y te hablaré de los principales tipos
de problemas y algoritmos de de aprendizaje. Aprenderás los principales
términos de aprendizaje automático y empezarás a entender cuáles son
los diferentes algoritmos y cuándo se usa cada una de forma adecuada.