Bem-vindo a este curso online e
gratuito sobre Aprendizado de Máquina.
Aprendizado de Máquina é uma das tecnologias atuais
mais fascinantes, e nesse curso,
você aprenderá sobre o que há de mais avançado,
e aprenderá a implementar esses algoritmos.
Você provavelmente usa algoritmos de
aprendizado várias vezes por dia sem saber.
Toda vez que você usa
um site de busca como "Google" ou "Bing",
uma das razões para funcionarem tão bem
é um algoritmo de aprendizado.
Um algoritmo implementado pela "Google" ou "Microsoft"
aprendeu a classificar páginas web.
Toda vez que você usa o aplicativo para "marcar"
pessoas nas fotos, do "Facebook" ou da  "Apple",
e ele reconhece as fotos de seus amigos, isto também
é Aprendizado de Máquina.
Toda vez que o filtro de spam do seu email
filtra toneladas de mensagens indesejadas,
isto também é um algoritmo de aprendizado.
Para mim, o que me motiva,
é o sonho de que um dia IA construirá
máquinas tão inteligentes quanto nós.
Estamos longe desta meta,
mas para muitos pesquisadores de IA,
a melhor maneira de atingí-la,
é através de algoritmos de aprendizado,
que tentam imitar como o
cérebro humano funciona.
Neste curso, você aprenderá sobre algoritmos
estado-da-arte de Aprendizado de Máquina.
Entretanto, apenas conhecer os algoritmos
e a matemática envolvida não é suficiente,
se você não souber também como usá-los
em problemas de seu interesse.
Assim, nós investimos um bom
tempo desenvolvendo exercícios
para você implementar cada um destes
algoritmos e ver como eles funcionam.
Então, por que a aprendizagem de
máquina é tão dominante hoje em dia?
Máquina de aprendizado surgiu
do campo de IA - Inteligência Artificial.
Queríamos construir máquinas inteligentes.
Mas existem apenas algumas coisas básicas
que podemos programar uma máquina para fazer,
como encontrar o menor caminho entre A e B.
Mas, não sabíamos como escrever programas de IA
para fazer coisas mais interessantes,
como: buscas na web,
"marcar" fotos, ou detectar spam.
Descobriram que a única forma de fazer essas coisas,
era tendo uma máquina que aprendesse a fazê-las.
Então, a Aprendizagem de Máquina foi desenvolvida
como uma nova ferramenta para os computadores,
e hoje em dia, está presente em muitas
áreas da indústria e ciência.
Eu trabalho com Aprendizagem de Máquina,
e em uma semana típica posso conversar
com pilotos de helicóptero, biólogos,
um monte de gente que trabalha com computadores -
como meus colegas da Stanford - e em média,
duas ou três vezes por semana,
recebo emails de empresas interessadas em
aplicar algoritmos de aprendizagem,
aos seus próprios problemas.
Esse é um indício da gama de problemas
que envovem Aprendizagem de Máquina.
Há vários probemas em biologia computacional,
muitas coisas no Vale do Silício
que a Aprendizagem de Máquina está impactando.
Aqui estão mais alguns exemplos de Aprendizagem
de Máquina: Mineração de dados.
Algumas razões para o crescimento da Aprendizagem
de Máquina são o crescimento da web e da automação.
Isso tudo significa que temos conjuntos
de dados maiores do que nunca.
Por exemplo, muitas empresas do Vale do Silício
estão coletando dados de clicks na web,
também chamados dados de "clickstream",
e estão tentando usar algoritmos
para minerar esses dados e,
entender e servir melhor seus usuários.
Isso é um enorme segmento do Vale
do Silício atualmente.
Históricos médicos: com o advento da automação,
hoje temos históricos eletrônicos,
e se conseguirmos transformar históricos médicos
em conhecimento médico,
podemos começar a entender melhor as doenças.
Biologia computacional:
com automação, biólogos estão coletando
muitos dados sobre sequências de DNA,
e algoritmos de aprendizado estão nos dando um
entendimento melhor do genoma humano,
e do que significa ser um "humano".
E em engenharia também,
em todas as as áreas da engenharia,
temos conjuntos de dados cada vez maiores,
que tentamos entender utilizando
algoritmos de aprendizagem.
Outra série de aplicações, são aquelas que
não podemos programar manualmente.
Por exemplo, eu trabalhei com helicópteros autônomos
por muitos anos. Nós simplesmente não sabíamos
como escrever um programa de computador que
fizesse o helicóptero voar por conta própria.
A única coisa que funcionava era ter um computador aprendendo,
por conta própria, como voar o helicóptero.
Reconhecimento de escrita: uma das razões
porque é tão barato despachar uma carta
através de vários países,
nos EUA e internacionalmente,
é que quando você escreve em um envelope
como este, existe um algoritmo de aprendizagem
que aprendeu a ler sua letra de mão.
Assim ele pode despachar automaticamente
o envelope para seu destino.
Por isso custa apenas alguns centavos
para enviar isto a milhares de quilômetros.
E, na verdade, se você já ouviu falar em
Processamento de Linguagem Natural
ou Visão Computacional, eles são campos de IA,
que fingem entender linguagem ou imagens.
Hoje, a maioria do processamento de linguagem,
e de visão computacional,
são aplicações de Aprendizagem de Máquina.
Algoritmos de aprendizagem são
também utilizados para programas customizados.
Toda vez que você vai à "Amazon", "Netflix"
ou "iTunes Genius", e eles recomendam filmes,
produtos, ou músicas para você, isso é um algoritmo
de aprendizagem. Eles têm milhares de usuários,
não existe maneira de escrever um
milhão de programas, para um milhão de usuários.
A única forma de ter um programa dando
recomendações customizadas, é se ele aprender
a customizar de acordo com suas preferências.
Finalmente, algoritmos de aprendizagem
são usados hoje em dia para
entender o aprendizado humano,
e para entender o cérebro. Falaremos sobre como
pesquisadores estão usando isso para progredir
em direção ao grande sonho da IA. Alguns
meses atrás, um aluno me mostrou um artigo
sobre as 12 habilidades mais importantes em TI.
Habilidades que gerentes de TI
não podem dispensar.
Era um artigo meio antigo, mas no topo da lista
das 12 habilidades mais desejáveis,
estava Aprendizagem de Máquina.
Aqui na Stanford, o número de recrutadores que
me contactam perguntando se conheço
algum estudante prestes a se formar em
Aprendizagem de Máquina, é muito maior
que o número de estudantes que se formam todo ano.
Então, existe uma vasta demanda,
não-preenchida para essa habilidade.
É um ótimo momento para aprender,
e espero ensiná-los bastante sobre
Aprendizagem de Máquina nesse curso.
No próximo vídeo, começaremos a definir
mais formalmente o que é Aprendizagem de Máquina.
E começaremos a falar sobre os
principais tipos de problemas e algoritmos.
Você aprenderá um pouco da
terminologia de Aprendizagem de Máquina.
E começará a ter uma ideia de quais são os
diferentes algoritmos, e quando usá-los.
Tradução: Marcel Dall'Agnol | Revisão: Pablo de Morais Andrade