Benvenuti a questo corso online e gratuito sull'apprendimento. L'apprendimento automatico, è una delle più eccitanti tecnologie degli ultimi tempi. E in questa classe, lo imparerai allo stato dell'arte ad inoltre farai pratica per implementare e sviluppare questi algoritmi da solo. Probabilmente avrai usato algoritmi d'apprendimento dozzine di volte al giorno senza saperlo. Ogni volta che tu usi un motore di ricerca come Google o Bing per cercare qualcosa su internet, una delle ragioni perché funzionano così bene è a algoritmi d'apprendimenti, implementati da Google o Microsoft, che hanno imparato come classificare pagine web. Ogni volta che usi l'applicazione di facebook o Apple per le tue foto e questa riconosce i tuoi amici nelle foto, si tratta ancora di apprendimento automatico.Ogni volta che leggi la tua email e il filtro anti-spam ti evita di dover guadare attraverso tonnellate di spam si tratta ancora di apprendimento automatico. Per quanto mi riguarda uno delle ragioni per cui io sono eccitato è il sogno, un giorno, di costruire macchine intelligenti come te o me. Siamo ancora molto distanti dall'obbiettivo, ma molti ricercatori sul AI credono che il modo migliore per raggiungere il traguardo sia attraverso algoritmi d'apprendimento provato a imitare il sistema del cervello umano. Ti parlerò un po' anche di questo in questa classe, In questa classe imparerai gli algoritmi d'apprendimento allo stato dell'arte. Imparare solo gli algoritmi e conoscere la matematica non è molto utile, se poi si vuole veramente applicare queste conoscenze ai problemi che t'interessano. Quindi, noi abbiamo speso molto tempo per sviluppare esercizi che ti permettessero di implementare ognuno di questi algoritmi e vedere come questi funzionano da te. Allora perché apprendimento automatico è così importante oggi? Questo campo è cresciuto fuori dai campo del AI o intelligenza artificiale. Noi volevamo costruire macchine intelligenti e scomprimmo che c'erano solo poche cose che noi potevamo programmare come trovare il percorso più breve da A a B. Ma cosa più importante, non non sapevamo come scrive programmi di AI per fare cose più interessanti come una ricerca sul web, foto tagging o una email anti-spam. Capimmo che l'unico modo per fare queste cose era tramite macchine di apprendimento automatico che imparassero da solo. Così è stata sviluppata delle nuove funzionalità per i computer e oggi tocca molto settori dell'industria e scienze di base. Io lavoro sull'apprendimento automatico e in un tipica settimana i finisco con parlare con piloti di elicotteri, biologi, un gruppo di assistenti informatici qui miei miei colleghi a Stanford rand ,in media, due o tre volte a settimana ricevo una mail da persone nella Silicon Valley che mi contattato perché sono interessate ad applicare degli algoritmi d'apprendimento ai loro problemi.  Questa è una prova del raggio dei problemi che l'apprendimento automatico tocca. C'è un [inudibile], biologia computazionale e tonnellate di cose nella Silicon Valley sul quale l'apprendimento automatico sta avendo un impatto. Ci sono altri esempi di apprendimento automatico, come il Database mining. Una delle ragioni per cui l'apprendimento automatico si è così diffuso è la crescita del web e la crescita dell'automazione, e questo significa che oggi più che mai, c'è bisogno di valutare. Ad esempio, tonnellate di compagnie nella Silicone Valley stanno collezionando dati veloci dal web, anche chiamate flusso di dati veloce, e sono analizzati tramite algoritmi ad apprendimento automatico per estrarre i dati per capire chi sono gli utenti e cosa serve a questi utenti, questo è un grosso segmento della Silicone Valley adesso. Archivi Medici, Con l'avvento dell'automazione, adesso abbiamo un sacco di archivi medici elettronici, quindi se noi potessimo trasformare gli archivi medici in conoscenze mediche, potremmo iniziare a capire meglio le malattie. Biologia computazionale. Ancora con l'automazione, i biologi stanno collezionando un sacco di dati su sequenza di geni, DNA, eccetera, e le macchine eseguono algoritmi che ci danno una migliore comprensione del genoma umano e su cosa significhi essere umani. Ed in ingegneria, In tutti i campi dell'ingegneria, noi abbiamo una grande, grande, grande quantità di dati sul quale noi stiamo provando a capire usando algoritmi d'apprendimento. Un secondo campo d'applicazione è quando noi non possiamo programmarlo a mano. Per esempio, ho lavorato su elicotteri automatici per molti anni per molti anni, Non sapevamo come scrivere un programma per computer che permettesse di volare all'elicottero da solo. L'unico modo che funzionò è stata quella di fare imparare al computer a volare da solo. [suono] Riconoscimento della scrittura. Uno dei motivi per cui è poco costoso oggi mandare posta attraverso gli stati, in america e internazionalmente, è che quando scrivi un involucro come questo, esce fuori che c'è un algoritmo di scrittura che ha imparo come leggere la tua scrittura a mano e quindi può automaticamente dirigere questo pacco sulla sua strada e il costo è solo pochi centesimi per mandare a centinaia di miglia. E infatti se hai famigliarità con i campi dell'elaborazione del linguaggio naturale o della visione artificiale, entrambi branchie del AI per capire il linguaggio o le immagini saprai che dal elaborazione del linguaggio naturale a molte applicazioni della visione artificiale oggi sono applicate degli apprendimenti automatici. [Suono] Gli algoritmi d'apprendimento sono anche diffusamente usati per personalizzare programmi. Ogni volta che vai su Amazon o Netflix o iTunes, le raccomandazioni per film o produzioni e musica usano algoritmi d'apprendimento. Se pensi che hanno milioni di utenti, non c'è nessun modo per scrivere milioni di differenti programmi per milioni di utenti. L'unico modo per dare delle raccomandazioni personalizzate è apprendere da soli dalle preferenze, Infine oggi gli algoritmi d'apprendimento sono usato per capire come l'uomo appende e per capire il cervello. Noi parleremo di queste ricerche per fare progressi nel realizzare il grande sogno del AI. Qualche mese fa uno studente mi mostrò un articolo che mostrava le dodici migliori abilità nel IT. Le abilità che i responsabili della tecnologia non posso dire no. Era un articolo un po' datato, a in cima alla lista delle dodici abilità più desiderata c'erano gli algoritmi di apprendimento automatico. Qui a Stanford, il numero di reclutatori che mi contatta per chiedermi se conosco qualche laureando in algoritmi d'apprendimento è più grande del numero di studenti di algoritmi d'apprendimento che si laureano ogni anno. Quindi, penso ci sia un vasta insoddisfatta domanda per questo genere d'abilità, e questo è un ottimo momento per imparare, spero d'insegnarti molto sull'apprendimento automatico in questa classe. Nel prossimo video, incominceremo a dare una definizione formale sull'apprendimento automatico E incominceremo a parlare dei principali tipi di problemi e algoritmi. Coglierai alcune delle principali terminologie dell'apprendimento automatico e incomincerai a farti un idea sui diversi algoritmi e quando usarli in modo appropriato.