स्वागत है इस नि:शुल्क मशीन लर्निंग की ऑन लाइन क्लास में. मशीन लर्निंग
बहुत रोमाँचक आधुनिक टेक्नालजीज़ में से एक है. और इस क्लास में आप सीखेंगे
अति आधुनिक और अभ्यास कर पाएँगे इम्प्लमेंट और डीप्लोय करने का इन अल्गोरिद्म्स को
स्वयं. आप शायद इसे करते हैं दर्जनों बार एक दिन में बिना यह
जानते हुए. हर बार जब आप करते हैं वेब सर्च गूगल पर या बिंग पर,
इंटर्नेट पर सर्च करने के लिए, एक कारण कि वह कितना अच्छा काम करता है कि एक लर्निंग
लर्निंग अल्गोरिद्म, जो इम्प्लमेंट किया है गूगल या माइक्रसॉफ़्ट ने, समझ चुका है कि कैसे रैंक करना है वेब
पेजेज़ को. हर बार जब आप फ़ेसबुक या ऐपल फ़ोटो ऐप्लिकेशन प्रयोग करते हैं और यह
पहचान लेते हैं आपके दोस्तों को आपकी पिक्चर्स में, वह भी मशीन लर्निंग है. हर बार जब आप पढ़ते हैं
आपकी मेल्ज़, एक स्पैम फ़िल्टर आपको बचाता है देखने से ढेर सारी स्पैम
ईमेल्स से, वह भी लर्निंग अल्गोरिद्म है. मेरे लिए, एक कारण कि मैं इसके बारे में उत्साहित हूँ वह है
एआई का स्वप्न किसी दिन बनाने का मशींनज़ जो उतनी बुद्धिमान हो जितनी मैं या आप. हम बहुत दूर
है अभी उस लक्ष्य से, लेकिन बहुत से ए आइ वैज्ञानिक सोचते हैं कि श्रेष्ठतम उपाय
उस लक्ष्य तक पहुँचने का लर्निंग अल्गोरिद्म्स के द्वारा है जो नक़ल करने की कोशिश है कि मनुष्य का
मस्तिष्क कैसे सीखता है. मैं उसके बारे में भी थोड़ा बहुत आपको बताऊँगा. इस
कक्षा में आप सीखेंगे अति आधुनिक मशीन लर्निंग अल्गोरिद्म्स. लेकिन यह होता है
कि सिर्फ़ जान लेना अल्गोरिद्म्स या जान लेना गणित पर्याप्त नहीं होता यदि
आपको नहीं पता है कैसे आप वास्तव में इसको काम करवा पाएँगे प्राब्लम्ज़ पर जो आप
करना चाहते हैं. अत: हम काफ़ी समय व्यतीत करेंगे बनाने के लिए एक्सर्सायज़ेज़ आपके लिए ताकि
इम्प्लमेंट कर सकें प्रत्येक अल्गोरिद्म और स्वयं देख पाए कि वे कैसे काम करते हैं. तो क्यों है
मशीन लर्निंग इतनी प्रचलित आजकल? ऐसा है कि मशीन लर्निंग है एक
क्षेत्र जो निकला है एआई से, या आर्टिफ़िशल इंटेलिजेन्स से. हम चाहते थे
बनाना इंटेलिजेंट मशींज़ और ऐसा हुआ कि कुछ मौलिक चीज़ें जो
हम प्रोग्राम कर पाए एक मशीन से करवाने के लिए जैसे कैसे ढूँढना है छोटे से छोटा रास्ता ए से बी तक.
लेकिन अधिकतर हमें पता नहीं था कैसे लिखते हैं एआई प्रोग्राम करने के लिए अधिक
दिलचस्प काम जैसे वेब सर्च यह फ़ोटो टैगिंग या ईमेल एंटी-स्पैम. वहाँ
यह महसूस हुआ कि एकमात्र उपाय इन चीज़ों को करने का है कि मशीन हो जो सीख
सके इसे अपने आप करने के लिए. अत: मशीन लर्निंग बना एक नई योग्यता की तरह
कम्प्यूटर्ज़ के लिए और आज यह पहुँच चुका है इंडस्ट्री के बहुत से सेगमेंट्स में और मूलभूत विज्ञान में.
मेरे लिए, मैं मशीन लर्निंग पर काम करता हूँ और एक सामान्य सप्ताह में शायद मैं बात कर पाता हूँ
हेलिकॉप्टर पाइलट्स से, जीव वैज्ञानिकों से, कुछ कम्प्यूटर सिस्टम के लोगों से (जो मेरे
सहकर्मी हैं यहाँ स्टैन्फ़र्ड में) और औसतन दो या तीन बार एक सप्ताह में मुझे आती है ईमेल
इंडस्ट्री के लोगों से सिलीकॉन वैली से मुझे सम्पर्क करते हैं जिनको रुचि है
अप्लाई करने में लर्निंग अल्गोरिद्म्स को अपनी प्राब्लम्ज़ में. यह इशारा है रेंज का
प्राब्लम्ज़ की जहाँ मशीन लर्निंग पहुँचती है. यहाँ ऑटानमस रोबाटिक्स है, कॉम्प्यूटेशनल
बायआलॉजी है, ढेर सारे काम सिलीकॉन वैली में जिनको मशीन लर्निंग प्रभावित कर रही है.
यहाँ हैं कुछ उदाहरण मशीन लर्निंग के. यह है डेटाबेस माइनिंग.
एक कारण कि मशीन लर्निंग इतनी व्यापक हो गई है वह है वेब का विकास और
ऑटमेशन का विकास. इस सब का मतलब है कि अपेक्षाकृत हमारे पास अधिक बड़े डेटा सेट्स हैं
अत:, उदाहरण के लिए, सिलीकॉन वैली कम्पनीज़ आज कल एकत्र कर रही हैं वेब
क्लिक डेटा, जिसे क्लिक स्ट्रीम भी कहते हैं और कोशिश कर रही है प्रयोग करने की मशीन लर्निंग
अल्गोरिद्म्स इस डेटा को माइन करने के लिए बेहतर समझने के लिए यूज़र्ज़ को और यूज़र्ज़ को सेवा
बेहतर देने के लिए, वह एक बड़ा सेगमेंट है सिलीकॉन वैली का अब. मेडिकल
रेकर्ड्ज़. ऑटमेशन के आने से, हमारे पास अब इलेक्ट्रॉनिक मेडिकल रेकर्ड्ज़, इसलिए यदि
हम उन मेडिकल रेकर्ड्ज़ को मेडिकल नॉलेज / ज्ञान बना सकते हैं तब हम समझ सकते हैं
बीमारी को बेहतर. कॉम्प्यूटेशनल बायआलॉजी. ऑटमेशन के होने से, एक बार फिर, जीव वैज्ञानिक
एकत्र कर रहे हैं बहुत सा डेटा जीन सीक्वन्स पर, डीएनए सीक्वन्स पर, इत्यादि, और
मशीन लर्निंग अल्गोरिद्म्स हमें दे पा रहे हैं एक बेहतर समझ मानव के
जिनोम की, और मानव होने का क्या मतलब है. और एंजिनीरिंग में, सभी क्षेत्रों में
एंजिनीरिंग के, हमारे पास बड़ा और बड़ा और बड़ा और बड़ा डेटा सेट  है, जो
हम समझने की कोशिश कर रहे हैं लर्निंग अल्गोरिद्म्स के माध्यम से. एक दूसरी रेंज मशीन लर्निंग
ऐप्लिकेशनज़ की है कि हम हाथ से प्रोग्राम नहीं कर सकते. इसलिए उदाहरण के लिए, मैंने
काम किया है ऑटानमस हेलिकॉप्टर पर कई वर्षों से. हमें पता ही नहीं था कैसे लिखना है एक
कम्प्यूटर प्रोग्राम इस हेलिकॉप्टर को अपने आप उड़ाने के लिए. एकमात्र चीज़ जिस पर मैंने काम किया वह
था एक कम्प्यूटर को अपने आप सीखने देना कि कैसे उड़ाना है इस हेलिकॉप्टर को. [हेलिकॉप्टर की आवाज़]
हैंडराइटिंग रेकग्निशन / हस्तलिपि पहचानना. ऐसा हुआ कि एक कारण कि यह काफ़ी सस्ता है आजकल
भेजना एक मेल एक देश से दूसरे देश, द यूएस में और विश्व भर में,
कि जब आप लिखते है एक एन्वेलोप/ लिफ़ाफ़े पर ऐसे, ऐसा एक लर्निंग
अल्गोरिद्म है जिसने सीख लिया है कैसे पढ़ना है आपकी लिखाई को ताकि यह कर सके अपने आप
रूट इस लिफ़ाफ़े को इसके रास्ते पर,  इसलिए लागत है केवल कुछ सेंट्स भेजने के लिए इसे
हज़ारों मील. और वैसे तो अपने देखें  है क्षेत्र नैचरल लैंग्विज
प्रासेसिंग या कम्प्यूटर विज़न के, ये हैं क्षेत्र एआई के जो सम्बंधित हैं
भाषा को समझने से या इमिजेज़ को समझने से. अधिकतर नैचरल लैंग्विज प्रासेसिंग
और काफ़ी कम्प्यूटर विज़न आजकल अप्लाई होता है मशीन लर्निंग में. लर्निंग
अल्गोरिद्म्स आजकल व्यापक रूप से प्रयोग होते हे सेल्फ़-कस्टमायज़िंग प्रोग्रैम्ज़ में. हर बार जब आप जाते हो
ऐमज़ान या नेटफ़्लिक्स या आइट्यून्स जीन्यस पर, और यह रेकमेंड करता है मूवीज़ या प्रॉडक्ट्स और
म्यूज़िक / संगीत आपको, वह एक लर्निंग अल्गोरिद्म है. अगर आप इसके बारे में सोचें उनके पास लाखों में
यूजर्ज हैं, यह किसी भी तरह सम्भव नहीं है लिखना एक लाख अलग प्रोग्रैम्ज़ आपके लाखों यूज़र्ज़ के लिए.
एकमात्र उपाय है सॉफ़्टवेयर जो देने के लिए कस्टमायज़्ड / व्यक्तिगत रेकमेंडेशंज़
सीख सके अपने आप कस्टमायज़ / बदल सके आपकी रुचि के अनुसार. अंत में लर्निंग
अल्गोरिद्म्स आजकल प्रयोग किए जा रहे हैं समझने के लिए मानवीय लर्निंग और
समझने के लिए मस्तिष्क. हम बात करेंगे कैसे रिसरचरज़ इसे इस्तेमाल करके
प्रगति कर पा रहे हैं बड़े एआई स्वप्न की ओर. कुछ महीने पहले, एक छात्र ने मुझे दिखाया एक लेख
मुख्य बारह आईटी स्किल्स पर. स्किल्स जो इन्फ़र्मेशन टेक्नॉलजी हाइअरिंग
मैनजर्ज़ न नही कह सकते. यह एक थोड़ा पुराना लेख था. लेकिन सबसे ऊपर
लिस्ट में उन बारह सर्वाधिक वांछनीय स्किल्स में था मशीन लर्निंग. यहाँ
स्टैन्फ़र्ड में, संख्या रेक्रूटर्ज़ जो मुझसे सम्पर्क करते हैं पूछते हैं कि क्या मैं जानता हूँ कोई
ग्रैजूएटिंग मशीन लर्निंग स्टूडेंट्स काफ़ी अधिक है मशीन लर्निंग
स्टूडेंट्स हम ग्रैजूएट करते हैं हर साल. अत: मैं सोचता हूँ एक बहुत बड़ी आवश्यकता है जो पूरी नहीं हुई है
इस स्किल सेट के लिए, और यह एक उपयुक्त समय है सीखने के लिए मशीन लर्निंग, और मैं
आशा करता हूँ आपको सिखाने की काफ़ी कुछ मशीन लर्निंग के बारे में इस क्लास में. अगले विडीओ में,
हम शुरू करेंगे देना एक अधिक विधिवत परिभाषा कि क्या है मशीन लर्निंग.
और हम बात करेंगे मुख्य प्रकारों की मशीन लर्निंग प्राब्लम्ज़ की और
अल्गोरिद्म्स की. आप सीख पाएँगे कुछ प्रमुख मशीन लर्निंग टर्मिनॉलॉजी और
समझ पाने लगेंगे कि कौन कौन से विभिन्न अल्गोरिद्म्स हैं और कब कोई एक
शायद उपयुक्त होगा.