Was ist maschinelles Lernen? 
In diesem Video werden wir versuchen,
 zu definieren, was das ist und außerdem werden wir versuchen, Ihnen einen Einblick zu geben,
 wann Sie maschinelles Lernen verwenden können. Sogar unter Fachleuten, 
die maschinelles Lernen anwenden, 
gibt es keine allgemein anerkannte Definition, was maschinelles Lernen ist und was nicht. 
Aber lassen Sie mich Ihnen 
einige Beispiele zeigen, wie Leute versucht haben es zu definieren.
 Hier ist die Definition für maschinelles Lernen nach Arthur Samuel: Er definiert maschinelles Lernen 
als ein Fachgebiet, das Computern die Fähigkeit gibt zu lernen
 ohne explizit programmiert worden zu sein.
 Samuels Bekanntheit kam dadurch, dass er 1950
 ein Dame spielendes Programm geschrieben hatte. Das verblüffende an diesem 
Dame spielenden Programm war, 
dass Arthur Samuel selber gar kein guter Damespieler war. 
Was er jedoch tat, war folgendes:
 er schrieb das Programm so, 
dass es zehntausende Partien gegen sich selbst spielen würde.
 Indem das Dame spielende Programm beobachtete, welche Spielsituationen eher zum Sieg führten und 
welche Spielsituationen eher zur Niederlage führten, lernte es mit der Zeit, was gute Spielsituationen sind und was schlechte Spielsituationen sind.
Es lernte dann schließlich besser Dame zu spielen 
als Arthur Samuel es selbst konnte. 
Das war ein beeindruckendes Ergebnis. Es stellte sich heraus, dass Arthur Samuel selbst
 kein sehr guter Damespieler war. Der Computer jedoch hat das Durchhaltevermögen
 zehntausende Partien gegen sich selber zu spielen - kein Mensch hat das Durchhaltevermögen,
 so viele Partien zu spielen - 
indem der Computer dies tat, war er in der Lage, soviel Dame-Spielerfahrung
 anzusammeln, dass er schließlich ein besserer Damespieler wurde, 
als Arthur Samuel selbst. Das ist die etwas informellere und ältere Definition. 
Hier ist eine etwas neuere Definition von Tom Mitchell, der ein Freund von der Carnegie Mellon Universität 
ist. Tom definiert maschinelles Lernen indem er sagt, dass ein wohlgestelltes Lernproblem 
wie folgt definiert ist: 
Man sagt, dass ein Computerprogramm von einer Erfahrung (experience) E, 
bezogen auf irgendeine Aufgabe (task) T und
 irgendein Maß für die Erfüllung (performance) P,
 lernt, wenn die Erfüllung von T,
 wie von P gemessen, besser wird mit der Erfahrung E. 
Ich glaube ja, dass er diese Definition
 nur gewählt hat, damit sie sich reimt. Im Beispiel des Dame spielenden Programms 
wäre die Erfahrung E diejenige Erfahrung, die sich daraus ergibt, dass das Programm 
zehntausende Spiele mit sich selbst spielt. Die Aufgabe T wäre 
die Aufgabe des Damespielens und 
das Erfüllungsmaß P wäre die Wahrscheinlichkeit, dass es die nächste Partie Dame gegen irgendeinen neuen Gegner gewinnt. 
In den folgenden Videos, abgesehen davon, 
dass ich versuchen werde, Ihnen Dinge beizubringen, werde ich Ihnen gelegentlich eine Frage stellen,
 um sicher zu stellen, dass Sie den Stoff verstehen. Hier ist eine. Ganz oben steht die Definition
 des maschinellen Lernens von Tom Mitchell. Stellen Sie sich vor, 
Ihr Email-Programm beobachtet, welche Emails Sie 
als Spam markieren und welche nicht. In einem Email-Programm wie diesem hier, 
würden Sie dann diesen Spamknopf drücken, um irgendeine Email als Spam zu markieren, 
aber eben nicht die anderen. Darauf basierend, 
welche Emails Sie als Spam markieren lernt Ihr Email-Programm besser, 
Spam-Emails herauszufiltern. 
Was ist dann die Aufgabe T in dieser Situation? 
In ein paar Sekunden wird das Video anhalten
 und wenn es das tut, können Sie Ihre Maus benutzen, um einen
 dieser vier runden Knöpfe auszuwählen
 und mich wissen zu lassen, von welcher dieser vier Sie glauben, 
dass es die richtige Antwort zu dieser Frage ist. 
- Nun, ich hoffe, dass Sie diese Antwort hier
 gewählt haben: Emails als Spam oder keinen Spam
 klassifizieren. Tatsächlich definiert diese Definition
 die Aufgabe T, das Erfüllungsmaß P und 
die Erfahrung E. Ihnen dabei zuzusehen, 
wie Sie Emails als Spam oder keinen Spam 
etikettieren, das wäre dann die Erfahrung E. 
Der Anteil an korrekt klassifizierten Emails wäre dann das Erfüllungsmaß P.
 Unsere Aufgabenerfüllung (task performance), 
unsere Systemleistung (system's performance), unser Erfüllungsmaß P
 wird sich mit der Erfahrung E verbessern. In diesem Kurs, hoffe ich, Ihnen mehrere
 verschiedene Arten von Lernalgorithmen beizubringen. Es gibt etliche 
verschiedene Arten von Lernalgorithmen. Die wichtigsten zwei Arten sind 
überwachtes(supervised) und 
unüberwachtes (unsupervised) Lernen. Ich werde das, was diese beiden Ausdrücke bedeuten,
 in den nächsten paar Videos genauer definieren. Es sei nur kurz gesagt: 
es stellt sich heraus, dass man beim
 überwachten Lernen dem Computer beibringt, wie er etwas tun soll, 
wohingegen beim unüberwachten Lernen
 man ihn selber lernen lässt. Machen Sie sich keine Sorgen, wenn diese zwei 
Ausdrücke Ihnen jetzt noch nichts sagen. In den nächsten paar Videos, werde ich genau sagen,
 was diese beiden Arten des Lernens sind. Sie werden noch weitere Fachwörter wie 
'Verstärkendes Lernen' (reinforcement learning) und
 'Empfehlungsdienste' (recommender systems) hören. Das sind zwei weitere Arten von
 maschinellen Lernalgorithmen, 
über die wir später sprechen werden. Aber die wohl am häufigsten gebrauchten Arten
 von Lernalgorithmen sind überwachtes Lernen und unüberwachtes Lernen. 
Ich werde dies in den nächsten zwei Videos definieren und wir werden die meiste Zeit
 in diesem Kurs über diese zwei Arten
 von Lernalgorithmen sprechen. Wir werden aber auch viel Zeit
 in diesem Kurs darauf verwenden, praktische Hinweise zu geben,
 um Lernalgorithmen anzuwenden. Das ist etwas, das mir sehr wichtig ist 
und etwas, von dem ich nicht glaube, dass irgendeine andere Universität das so
 unterrichtet. Das Unterrichten von Lernalgorithmen ist so, als ob ich Ihnen eine Kiste voll Werkzeuge
 gebe. Genauso wichtig oder vielleicht noch wichtiger als Ihnen diese Werkzeuge zu geben, 
ist es Ihnen beizubringen, wie 
Sie diese Werkzeuge anwenden können. Ich würde gerne eine Analogie zum Erlernen des
 Schreinerhandwerks machen. Stellen Sie sich vor, jemand bringt Ihnen das Schreinerhandwerk bei 
und sagt: 'Hier ist ein Hammer, 
hier ist ein Schraubenzieher, hier ist eine Säge. Viel Glück!' 
Das ist doch nicht gut, oder? Sie haben dann zwar alle diese Werkzeuge, 
aber das wichtigere ist doch zu lernen, 
wie man diese Werkzeuge richtig benutzt. Es gibt einen enormen Unterschied 
zwischen Menschen, die wissen wie man diese maschinellen Lernalgorithmen anwendet
 und denen, die nicht wissen, wie man diese Werkzeuge richtig benutzt. 
Hier im Silicon Valley, wo ich lebe, erlebe ich es oft, wenn ich verschiedene Firmen besuche, selbst bei 
den etablierten Silicon Valley Unternehmen, dass Leute versuchen maschinelle Lernalgorithmen
 auf irgendein Problem anzuwenden - manchmal haben sie das schon
 seit sechs Monaten versucht - 
aber wenn ich manchmal sehe, was sie tun, 
dann hätte ich Ihnen früher sagen können - sechs Monate früher - dass sie einen 
Lernalgorithmus hätten nehmen sollen und ihn in einer etwas veränderten Art anwenden sollen. 
Dann wäre ihr Ausblick auf Erfolg viel größer gewesen. Wir werden also in diesem Kurs
 viel Zeit darauf verwenden, darüber zu sprechen, wie, wenn man wirklich versucht ein 
maschinelles Lernsystem zu entwickeln, wie man optimale Entscheidungen
 über Vorgehensweisen trifft, 
mit denen man dann sein System aufbaut, sodass man, 
wenn man einen Lernalgorithmus anwendet, seltener als jemand endet, 
der etwas sechs Monate lang versucht hat, wovon jemand anderes sofort gesehen hätte,
 dass das so überhaupt nicht gehen kann und dass es eine reine Zeitverschwendung 
von sechs Monaten war.
 Ich werde also viel Zeit darauf verwenden, Ihnen diese optimalen Vorgehensweisen
 für Maschinelles Lernen 
und künstliche Intelligenz beizubringen und auch wie man diese Sachen dann 
zum Laufen bekommt, wie wir es tun, 
wie es die besten Leute in Silicon Valley und überall auf der Erde tun. Ich hoffe, ich kann 
Sie zu einem - oder einer - der Besten machen, die wissen, wie man ernsthafte maschinelle 
Lernsysteme und Systeme mit künstlicher Intelligenz
 entwirft und aufbaut. Das ist also maschinelles Lernen und 
das sind die Hauptpunkte, von denen ich hoffe, 
dass ich sie vermitteln werde. In den nächsten Videos werde ich definieren, 
was überwachtes Lernen ist und danach was unüberwachtes Lernen ist und außerdem 
werde ich damit beginnen, darüber zu sprechen,
 wann man welches verwendet.