기계학습이란 무엇일까요? 이 강의에서
우리는 기계학습이 무엇인지 정의하고
기계학습을 언제 사용할지에
대해 판단력을 기를 것입니다
무엇이 기계학습이고 아닌지는 심지어
전문가들 사이에도 제대로 정의되지 않았습니다
사람들이 기계학습을 어떻게 정의하려 해 왔는지
몇 개의 예를 들어 여러분께 보여드리겠습니다
여기 Arthur Samuel이 정한 기계 학습의 정의가 있는데요,
그는 기계학습을 '내용을 분명하게 프로그램하지 않으면서
컴퓨터에게 학습할 능력을 주는 학문분야'라고 정의했습니다.
사무엘은 1950년대에 체스를 두는
프로그램을 만들어 명성을 얻었습니다.
놀랍게도 사무엘 자신은 체스를 잘 못 했지만
그가 만든 프로그램은 자기 스스로와
수만 번 게임을 하면서 어떤 자리에 체스말을 움직였을 때
승리하거나 패배하는지
경향을 관찰했습니다
이 체스 프로그램은 게임을 거듭하면서
말을 움직일 위치에 대해 학습한 것이죠.
결국 제작자보다 프로그램이 체스를
더 잘 하게 된다는 놀라운 성과를 냈습니다
비록 사무엘은 체스를 잘 못 했지만
컴퓨터는 인내심을 가지고 있어서
수만 번의 게임을 스스로 했기 때문입니다
사람은 그 많은 게임을 할 끈기가 없지만
컴퓨터는 반복 작업을 하면서
많은 체스 경험을 얻게 되었고 결국에는
아서 사무엘보다 나은 선수가 되었습니다.
다소 비공식적이고, 오래된 정의를 살펴봤는데요
카네기 멜런 대학의 Tom Mitchell에 의해
보다 최근에 정의된 것도 한번 봅시다.
잘 제안된 학습 문제란
다음과 같이 정의됩니다
'어떤 과제 T에 대한 성능이 P라고 측정되고
경험 E를 통해 향상된다면
프로그램은 과제 T에 대해 경험 E로부터
성능 기준 P에 따라 학습한다고 할 수 있다'
저는 사실 그 친구가 이러한 정의를 만든 건 그냥
음율을 맞추려던 게 아닌가 합니다ㅎㅎ
체스 선수 예제에서 보면 경험 E란
프로그램이 수만번의 게임을 스스로 수행했던 경험을 말합니다.
과제 T는 체스를 한다는 작업이겠죠. 그리고 성능 기준 P는
다음 체스 게임에서 새로운 적에게 이길 확률이 될 겁니다.
이 동영상을 통해, 저는 강의를 할 뿐만 아니라
가끔씩 여러분에게 질문을 함으로써 내용을 잘 이해하고 있는지
확인하겠습니다. 한 번 해 보죠.
여기 Tom Mitchell이 정의한 기계학습의 정의가
쓰여 있습니다. 예를 들어, 이메일 프로그램이 사용자가
어떤 이메일이 스팸인지 아닌지 표시하는 것을
지켜보고 있다고 가정해 봅시다. 그래서 이메일 클라이언트에서,
이렇게 당신이 스팸 메일 버튼을 클릭해서
어떤 이메일을 스팸이라고 보고했고, 다른 이메일은
그냥 두었습니다. 당신이 어떤 이메일을
스팸으로 보고했는지에 기초해서, 이메일 프로그램은 어떻게
스팸 메일을 걸러내야 하는지 보다 정확하게 학습했습니다. 이 경우
과제 T는 무엇일까요? 몇 초 후 비디오가 정지합니다. 그 때
마우스를 사용하여 4개의 보기 중 하나를 선택하면
당신이 어떤 보기를 정답으로 생각하는지 저에게 알릴 수 있습니다.
(이걸 정답으로 선택하셨을 것 같은데요.
그러면, 이메일을 스팸과 스팸이 아니라는 것으로 분류하는 일이 과제 T입니다.
사실,이 정의에서 과제 T는 성능 기준 P와 경험 E와 어우러져 정의됩니다.
따라서 사용자가 스팸과 스팸이 아닌 라벨을 분류하는 것이 경험 E,
그리고 잘못 분류 된 이메일의 비율이) 성능 기준 P가 됩니다. 과제 T에 대한 시스템의
성능은 성능 기준 P에 비추어 보면서 경험 E를 수행한 후
개선될 것입니다. 이 수업에서 저는 다양한 종류의
학습 알고리즘에 대해 강의하려고 합니다. 학습 알고리즘에는 여러 종류가 있어요.
메인이 되는 두 유형을 우리는 ‘지도 학습(supervised learning)’과 ‘자율 학습(unsupervised learning)’
이라고 부릅니다. 이러한 용어의 의미에 대해서는 이어질 몇 개의 강의에서 정의할 겁니다만,
간단히 말하면 지도 학습은 컴퓨터에게 무언가를 어떻게 하는지
가르치는 것이고, 자율 학습은 컴퓨터에게 스스로 배우라고
시키는 겁니다. 이 두 용어의 의미를 잘 모른다고 해도 걱정할 필요는 없어요.
다음에 이어질 두 개의 비디오에서 제가 각각의 두 학습 유형에 대해 정확히 설명할 겁니다.
강화(reinforcement) 학습이나 추천 시스템(recommender system) 같은 용어들도
듣게 될 텐데요, 나중에 배울 기계학습 알고리즘도 여러 가지 있지만,
가장 많이 쓰이는 학습 알고리즘은
지도 학습과 자율 학습 이 두 가지입니다.
이어지는 두 개의 강의에서 이것들을 정의하고, 이 수업에서는 이 두 개의
학습 알고리즘을 다루는 데에 거의 모든 시간을 들일 겁니다. 또한, 이 수업에서는 학습
알고리즘을 적용하는 실질적인 노하우에 중점을 둘 겁니다. 그건
제가 특히 중요하다고 생각하는 부분인데요, 다른 대학에서는
거의 가르치지 않을 거라고 생각됩니다. 학습 알고리즘을 가르치는 건
학생들에게 도구를 제공하는 건데요, 도구를 쥐어주는 일이랑 비슷하게 중요한 건,
어쩌면 훨씬 더 중요한 건, 그 도구들을 어떻게 적용할 수 있는지 가르치는 겁니다.
저는 배움이라는 것을 목수가 되는 것에 비유하는 것을 좋아합니다. 어떤 사람이
당신에게 목수가 되는 방법을 가르치고 있다고
생각해 보세요. 그런데 그 선생님이 "여기 망치 있고,
드라이버도 있고, 톱도 있으니까 잘 해봐",
라고 한다면, 잘 될 리가 없지요, 그쵸? 학생들 모두는
도구를 다 가지고 있는데, 더 중요한 건
어떻게 이 도구들을 적절히 사용할 수 있는지
배우는 겁니다. 기계학습 알고리즘을 어떻게 사용하는지 알고 있는 사람이랑,
이 도구들을 어떻게 잘 써먹어야 할 지 모르는 사람 사이에는
커다란 차이가 있어요. 저는 실리콘 밸리에 살고 있는데요, 제가
여러 종류의 회사를 방문할 때, 실리콘 밸리의
톱을 달리는 유명한 회사조차도요,
사람들이 어떤 문제에다가 기계학습 알고리즘을
어떻게 적용해야 할 지 시도하고 있는 것을 자주 봅니다.
어떨 땐 그 사람들이 그 작업을 6개월이나 하고 있어요. 그런데 가끔 제가
그들이 뭘 하고 있는지 보면, 그럼 전... 무슨 말인지 알겠죠?
그 사람들한테 말해줄 수 있었는데, 이런,
6개월 전에 그 사람한테 "당신이 선택한 학습 알고리즘을
약간만 고쳐서 적용하면 돼요" 하고 말했줬었다면 성공률이
훨씬 높았을텐데. 그래서 우리가 이 수업에서 할 건
당신이 기계학습 시스템을 개발하려고 할 때
당신이 구축할 시스템에 대하여
어떻게 하면 가장 실용적인 선택을 할 수 있을지에 대해 이야기하고,
실제로 많은 시간을 투자하는 겁니다. 그러면 당신이
학습 알고리즘을 적용할 방법을 찾아 헤매느라
6개월을 낭비하는 사람이 되고 마는 일은 줄어들겠죠.
아시겠지만, 어떤 사람들은 "이게 그냥 잘 안 되었던 것이 아니고
6개월간 시간낭비를 했구나" 하고 알아차렸을 겁니다. 그래서, 저는
기계학습이나 AI의 가장 실용적인
유형들을 가르치는 데에 시간을 쓸 겁니다.
이러한 작업들이 어떻게 얻어져 움직이고, 실리콘 밸리에 있는
세계 최고의 사람들이 어떻게 작업하는지
가르칠 겁니다. 저는 이 강의를 듣는 당신이
기계학습이나 AI 시스템 문제를 구축하는 방법에 대해
잘 아는 세계 최고의 사람이 되었으면 해요. 그래서
정리하자면 이것이 기계학습의 정의이고,
제가 가르치려고 하는 주제입니다. 다음
강의에서는 지도학습이 무엇인지 배우고, 그 다음엔
자율 삭습이 무엇인지 정의할 겁니다. 그리고 또
어떨 때에 각각 두 학습이 사용되는지 이야기하겠습니다.