In diesem Video werde ich definieren,
was wohl die am weitesten verbreitete Art
von Maschinellem Lernen ist,
nämlich überwachtes Lernen. Ich werde überwachtes Lernen
später formal definieren, aber es ist
wahrscheinlich am besten es anhand eines Beispiels
zu erklären und damit zu beginnen,
was es ist. Wir geben dann die formale Definition später.
Stellen wir uns vor, Sie wollen
Hauspreise vorhersagen.
Vor einiger Zeit hat ein Student Datensätze
der Stadt Portland in Oregon gesammelt.
Nehmen wir an, Sie plotten einen Datensatz
und er sieht so wie hier aus.
Hier auf der horizontalen Achse ist
die Größe verschiedener Häuser in Quadratfuß
und auf der vertikalen Achse ist der Preis der
verschiedenen Häuser in Tausend Dollar aufgetragen.
Mit diesen Daten - stellen wir uns einmal vor,
Sie haben einen Freund, der ein Haus besitzt,
das, sagen wir mal, 750 Quadratfuß hat,
und der hofft das Haus verkaufen zu können.
Er möchte dann wissen mit wie viel er rechnen
kann für das Haus. Wie kann der Lernalgorithmus
Ihnen dabei helfen? Eine Sache, die der Lernalgorithmus
möglicherweise tun kann, ist eine gerade Linie
durch die Datenpunkte zu ziehen
oder eine Gerade an die Datenpunkte anzupassen.
Dann sieht es wohl so aus als ob das Haus
für ungefähr 150.000$ verkauft werden kann.
Aber das ist sicherlich nicht der einzige Lernalgorithmus,
den man benutzen kann.
Möglicherweise gibt es einen besseren. Zum Beispiel anstatt
eine Gerade an die Datenpunkte anzupassen, könnten wir
meinen, dass es besser ist, eine quadratische Funktion oder
ein Polynom zweiter Ordnung an die Daten anzupassen.
Und wenn man das macht und dann hier eine Vorhersage trifft,
dann sieht es so aus, als ob wir das Haus eher
für 200.000$ verkaufen können.
Eines der Dinge über die wir nachher sprechen werden ist,
wie man auswählt und wie man entscheidet:
Möchte ich eine Gerade an die Daten anpassen oder möchte ich
eine quadratische Funktion an die Daten anpassen?
Es gibt da keine korrekte Wahl, je nachdem was Ihrem Freund
das bessere Haus zum Verkaufen gibt. Jedes dieser Beispiele
wäre ein gutes Beispiel für einen Lernalgorithmus.
Dies ist ein Beispiel für
einen Algorithmus des überwachten Lernens.
Der Ausdruck überwachtes Lernen bezieht sich auf die Tatsache,
dass wir dem Algorithmus einen Datensatz gegeben haben,
in denen die "richtigen Antworten" gegeben waren.
Das bedeutet, wir haben ihm
einen Datensatz zu Häusern gegeben
und zu jedem Exemplar in diesem Datensatz
haben wir ihm gesagt, was der richtige Preis ist,
was der tatsächliche Preis ist, zu dem dieses Haus verkauft
wurde. Und der Mehrwert, den der Algorithmus geliefert hat,
war lediglich mehr dieser richtigen Antworten zu produzieren,
wie eben für dieses neue Haus,
das Ihr Freund vielleicht versucht zu verkaufen.
Um es mit einer genaueren Terminologie abzugrenzen,
wird dies auch Regressionsproblem genannt.
Mit Regressionsproblem
meine ich, dass wir versuchen einen kontinuierlichen Wert
als Ergebnis vorherzusagen, nämlich den Preis.
Technisch gesehen, denke ich,
können Preise zum nächsten Cent auf oder abgerundet werden.
So kann man vielleicht sagen, dass Preise eigentlich
diskrete Werte sind, aber normalerweise
denken wir bei dem Preis für ein Haus
an eine reelle Zahl, an einen Skalar,
an einen kontinuierlichen Zahlenwert.
Der Ausdruck Regression bezieht sich auf die Eigenschaft,
dass wir versuchen einen kontinuierlichen Wert vorherzusagen.
Hier ist ein weiteres Beispiel für überwachtes Lernen.
Einige Freunde und ich haben daran tatsächlich
früher einmal gearbeitet.
Stellen Sie sich vor, Sie möchten sich
medizinische Aufzeichnungen anschauen und versuchen
vorherzusagen, ob ein Brustkrebs bösartig oder gutartig ist.
Wenn jemand einen Brusttumor entdeckt, einen Knoten
in seiner Brust, dann ist ein bösartiger Tumor einer,
der gesundheitsschädlich und gefährlich ist
und ein gutartiger Tumor ist einer, der harmlos ist.
Wie man sich denken kann, wird das für sehr wichtig gehalten.
Schauen wir uns das mal an einem gesammelten Datensatz an.
Nehmen wir an, wir haben auf der horizontalen Achse
die Größe des Tumors
und auf der vertikalen Achse, werde ich Eins oder Null
einzeichnen, Ja oder Nein, je nachdem ob oder ob nicht,
diese Exemplare von Tumoren, die wie wir vorher
gesehen haben, bösartig sind - was als Eins dargestellt wird -
oder als Null, falls nicht bösartig also gutartig.
Stellen wir uns also vor, dass unser Datensatz wie folgt aussieht:
Wir haben einen Tumor mit dieser Größe hier gesehen,
der sich als gutartig herausgestellt hat.
Einen mit dieser Größe, einen mit dieser Größe, und so weiter.
Außerdem haben wir leider auch einige bösartige Tumore
gesehen, einen mit dieser Größe, einen mit jener Größe,
und so weiter. Dann habe ich hier fünf Beispiele für
gutartige Tumore hier unten und fünf Beispiele für bösartige
Tumore, die einen vertikalen Achsenwert von Eins haben.
Nehmen wir an, dass wir eine Freundin haben,
die tragischerweise einen Brusttumor hat
und nehmen wir außerdem an, dass die Größe ihres
Brusttumors etwa um diesen Wert hier herum liegt.
Die Maschinelle Lernfragestellung ist dann:
Können Sie die Wahrscheinlichkeit abschätzen, dass
dieser Tumor bösartig oder gutartig ist?
Um etwas mehr Terminologie einzuführen:
Dies ist ein Beispiel für ein Klassifikationsproblem.
Der Ausdruck Klassifikation bezieht sich auf die Tatsache,
dass wir hier versuchen einen diskreten
Wert als Ergebnis vorherzusagen:
Null oder Eins, bösartig oder gutartig.
Wie sich herausstellt, kann man bei einem Klassifikationsproblem
auch mehr als zwei mögliche Werte als Ergebnis haben.
Nehmen wir als ein konkretes Beispiel mal an, es gibt drei Arten
von Brustkrebs, sodass man dann versuchen würde,
die diskreten Werte Null, Eins, Zwei oder Drei vorherzusagen,
wobei Null gutartig bedeutet - gutartiger Tumor also kein Krebs -
und Eins bedeutet dann vielleicht
Typ 1 Krebs, wenn man halt drei Arten von Krebs hat,
was auch immer Typ 1 bedeuten mag.
Zwei bedeutet dann Typ 2 Krebs und Drei bedeutet Typ 3 Krebs.
Aber das wäre dann ebenfalls ein Klassifikationsproblem, weil
die Menge der Ergebnisse diskrete Werte sind:
kein Krebs, Typ 1 Krebs, Typ 2 Krebs,
oder Typ 3 Krebs. In Klassifikationsproblemen gibt es
eine weitere Methode, die Datenpunkte zu plotten.
Lassen Sie mich Ihnen zeigen, was ich meine.
Ich verwende dafür eine
etwas andere Menge an Symbolen, um diese Daten zu plotten.
Falls Tumorgröße diejenige Eigenschaft ist,
die ich verwende, um Bösartigkeit oder Gutartigkeit
vorherzusagen, dann kann ich meine Daten
auch wie folgt einzeichnen.
Ich werde verschiedene Symbole benutzen,
um meine gutartigen und bösartigen -
meine negativen und positiven - Beispiele
zu kennzeichnen. Anstelle also X'e zu zeichnen,
werde ich nun O's für gutartige Tumore einzeichnen.
So etwa. Ich werde weiterhin
X'e verwenden, um meine bösartigen Tumore zu kennzeichnen.
Ist das klar? Ich hoffe dies fängt an Sinn zu ergeben.
Was ich hier lediglich getan habe, ist diese
meine Datenpunkte von oben zu nehmen und sie
einfach nach unten auf die reelle Zahlengerade - so hier -
abzubilden, mit verschiedenen Symbolen,
Kreisen und Kreuzen, um bösartige und
gutartige Beispiele zu kennzeichnen.
In diesem Beispiel verwenden wir nur eine Eigenschaft,
ein "Feature": die Tumorgröße,
um vorherzusagen, ob der Tumor bös- oder gutartig ist.
In anderen Maschinellen Lernproblemstellungen
können wir mehr als eine Eigenschaft,
mehr als ein Feature haben.
Hier ist ein Beispiel. Sagen wir, anstatt dass wir lediglich
die Tumorgröße kennen, kennen wir sowohl
das Alter des Patienten als auch die Tumorgröße.
In diesem Fall könnte Ihr Datensatz so aussehen,
wo ich eine Menge an Patienten habe,
die soundso alt sind und deren Tumorgröße soundso ist.
So etwa. Und dann habe ich noch eine weiter Menge
an Patienten, die etwas anders aussehen,
deren Tumore sich als bösartig herausstellen,
was wir mit Kreuzen kennzeichnen.
Sagen wir, Sie haben einen Freund, der tragischerweise
einen Tumor hat und dessen Tumorgröße und Alter
befindet sich ungefähr da. Mit einem Datensatz
wie diesem würde der Lernalgorithmus dann folgendes tun.
Er würde eine Gerade durch die Datenpunkte finden
und versuchen
die bösartigen Tumore von den gutartigen zu trennen.
Der Lernalgorithmus könnte dann entscheiden
die Gerade so hier einzupassen,
um die zwei Klassen von Tumoren zu trennen.
Damit können wir dann hoffentlich entscheiden,
dass der Tumor Ihres Freundes
eher dort drüben ist. Also dass Ihr Lernalgorithmus eher
sagen wird, dass der Tumor Ihres Freundes
eher auf der gutartigen Seite ist und daher
mit höherer Wahrscheinlichkeit gutartig und nicht bösartig ist.
In diesem Beispiel haben wir zwei Features,
nämlich das Alter des Patienten und die Größe des Tumors.
In anderen Problemen von Maschinellem Lernen
werden wir öfters mehr Features haben.
Meine Freunde, die an diesem Problem arbeiten,
verwenden in der Tat andere Features wie diese,
wie Klumpendicke des Brusttumors,
Gleichmäßigkeit der Zellgröße des Tumors,
Gleichförmigkeit der Zellstruktur des Tumors,
und so weiter, und noch weiter Features.
Wie sich herausstellen wird, ist einer der wohl
interessantesten Lernalgorithmen, den wir in diesem Kurs
kennenlernen werden, ein Lernalgorithmus,
der nicht nur mit zwei oder drei oder vier Features
umgehen kann, sondern mit
einer unendlichen Anzahl an Features.
Auf dieser Folie habe ich insgesamt
fünf verschiedene Features aufgelistet,
zwei stehen an den Achsen und drei weitere hier oben.
Aber wie sich herausstellt,
will man nicht etwa drei oder fünf Features verwenden, sondern
man möchte eine unendliche Anzahl an Features,
eine unendliche Anzahl an Eigenschaften verwenden,
sodass der Lernalgorithmus viele Eigenschaften
oder Features oder Hinweise verwendet,
um seine Vorhersagen zu machen.
Wie kann man aber eine unendliche Anzahl
von Features verarbeiten?
Wie soll man überhaupt eine unendliche Anzahl an
Dingen im Computer speichern,
wenn der Speicher im Computer doch irgendwann alle ist.
Wie sich herausstellt, gibt es
- wenn man an den Algorithmus denkt,
der Support Vector Machine genannt wird -
einen netten mathematischen Trick, der dem Computer erlaubt
eine unendliche Anzahl an Features zu verarbeiten.
Stellen Sie sich vor, dass ich nicht nur zwei Features hier
und drei Features auf der rechten Seite aufgeschrieben habe,
sondern stellen Sie sich vor,
dass ich eine unendlich lange Liste aufgeschrieben habe.
Ich habe einfach immer mehr Features dazugeschrieben
- wie eine unendlich lange Liste von Features.
Es wird sich zeigen, dass wir einen Algorithmus finden werden,
der damit umgehen kann.
Also, nur um mal zusammenzufassen:
in diesem Kurs werden wir über überwachtes Lernen sprechen.
Die Idee dabei ist,
dass uns in überwachtem Lernen zu jedem Beispiel
in unserem Datensatz gegeben ist,
was die "richtige Antwort" ist,
von der wir doch wollen würden,
dass der Algorithmus diese zu diesem Beispiel
vorhergesagt hätte. Wie etwa den Preis des Hauses
oder ob ein Tumor bös- oder gutartig ist.
Wir haben außerdem über das
Regressionsproblem gesprochen.
Und mit Regression meinen wir, dass es unser Ziel ist,
einen kontinuierlichen Wert als Ergebnis vorherzusagen.
Und wir haben auch über das Klassifikationsproblem gesprochen,
wo es das Ziel ist, einen diskreten Wert als Ergebnis
vorherzusagen. Hier ist mal eine kleine Verständnisfrage:
Nehmen wir mal an, dass Sie ein Unternehmen führen
und Sie wollen einen Lernalgorithmus entwickeln,
um jedes der zwei folgenden Probleme zu adressieren.
Beim ersten Problem haben Sie ein großes Inventar an
identischen Artikeln. Stellen Sie sich also vor,
Sie haben Tausende identische Kopien
eines Artikels zu verkaufen
und Sie wollen vorhersagen, wie viele dieser Artikel
Sie in den nächsten drei Monaten verkaufen werden.
Beim zweiten Problem - Problem Nummer 2 -
haben Sie viele Nutzer
und Sie möchten eine Software schreiben,
um jedes einzelne Konto ihrer Nutzer zu untersuchen,
also jedes einzelne Nutzerkonto, um zu entscheiden,
ob ein jeweiliges Konto
gehackt oder kompromittiert wurde oder eben nicht.
Entscheiden Sie für jedes Problem, ob es als
ein Klassifikationsproblem oder ein Regressionsproblem
betrachtet werden sollte.
Wenn das Video anhält,
verwenden Sie bitte Ihre Maus, um auszuwählen
von welcher dieser vier Optionen auf der linken Seite
Sie glauben, dass es die richtige Antwort ist.
Ich hoffe, Sie haben verstanden, dass das hier die Antwort ist.
Problem eins würde ich als ein
Regressionsproblem behandeln,
weil wenn ich Tausende Artikel habe, dann
würde ich dies einfach als einen reellen Wert,
als einen kontinuierlichen Wert ansehen
und deswegen die Anzahl der Artikel, die ich verkaufe,
als einen kontinuierlichen Wert ansehen.
Das zweite Problem würde ich
als ein Klassifikationsproblem betrachten,
weil ich sagen könnte, ich möchte beim Vorhersagen
ein Konto mit der Null markieren, wenn es nicht gehackt wurde
und mit dem Wert Eins markiere ich ein Konto,
dass gehackt wurde.
Eben genau so wie bei Brustkrebs
Null gutartig bedeutet hatte und Eins bösartig,
so könnte ich die Werte Null und Eins vergeben,
je nachdem ob es gehackt wurde oder nicht.
Der Algorithmus soll dann einen
dieser beiden diskreten Werte vorhersagen.
Und weil es sich um eine kleine Anzahl
an diskreten Werten handelt,
würde ich es als ein Klassifikationsproblem behandeln.
Das war es zu überwachten Lernen
und im nächsten Video werde ich
über unüberwachtes Lernen sprechen,
was die andere wichtige Untergruppe von Lernalgorithmen ist.