Trong video này tôi sẽ định nghĩa vấn đề máy học phổ biến nhất là học có giám sát (SL - supervised learning). Tôi sẽ định nghĩa SL hoàn chỉnh hơn sau này, nhưng có lẽ tốt nhất để giải thích là bắt đầu với một ví dụ nó là gì và chúng tôi sẽ định nghĩa chính thức sau đó. Xem ví dụ bạn muốn dự đoán giá nhà ở. Trước đó, một sinh viên thu thập tập dữ liệu từ Viện Portland Oregon. Và bạn phân bổ tập dữ liệu như này. Trục hoành biểu thị kích thước của các nhà khác nhau đơn vị feet^2 và trên trục tung, giá nhà ở khác nhau đơn vị ngàn đô la. Cho dữ liệu này, bạn có một người bạn sở hữu một căn nhà 750 feet^2 để bán và họ muốn biết họ có thể nhà với giá bao nhiêu. Vậy làm thế nào có thể các thuật toán học giúp bạn? Thuật toán học có thể vẽ một đường thẳng như này xuyên suốt dữ liệu hoặc và dựa vào đó có thể suy ra giá nhà có thể được bán là tầm $150,000. Nhưng đây không phải thứ duy nhất thuật toán học (Learning Algorithm - LA) mà ban có thể sử dụng. Có một cách tốt hơn. Ví dụ, thay vì của vẽ một thẳng trên dòng dữ liệu, chúng tôi có thể quyết định rằng để phù hợp hơn thì nên dùng hàm bậc hai hay đa thức cấp hai trên dữ liệu này. Và nếu bạn làm điều đó cho bài toán dự đoán này thì giá bán nhà chúng ta có thể bán là gần 200k USD. Một trong những điều chúng ta sẽ nói về sau là làm thế nào để lựa chọn và làm thế nào để quyết định đặt hàm tuyến tính hay hàm bậc hai vào dữ liệu này. bậc hai chức năng để các dữ liệu. Đưa hai hàm khác nhau vào dữ liệu thì cho kết quả không giống nhau cho giá nhà của bạn bạn. Nhưng chúng là ví dụ miêu tả LA. Đây là một ví dụ về SL. Và cụm từ SL đề cập đến việc chúng ta cung cấp thuật toán một tập dữ liệu với các "đáp án đúng" tương ứng. Có nghĩa là, chúng ta đưa vào một tập dữ liệu nhà trong đó ở mỗi mốc diện tích thì sẽ có giá trị bán được coi là đúng ("đáp án đúng" để bán nhà) và nhiệm vụ của thuật toán là để chỉ xuất ra nhiều "đáp án đúng" khác cho những ngôi nhà mới khác. Và bao gồm cả ngôi nhà mà bạn bạn muốn bán. Để định nghĩa mang tính thuật ngữ hơn thì điều này này được gọi là một bài toán hồi quy và bài toán hồi quy ở đây đang dự đoán giá trị đầu ra liên tục. Cụ thể là giá. Đúng thì giá nhà có thể làm tròn ở phần thập phân. Vì thế giá cả thực tế là giá trị rời rạc, nhưng thường chúng ta nghĩ rằng giá của một ngôi nhà như một số thực, như một giá trị vô hướng, như một số giá trị liên tục và thuật ngữ hồi qui đề cập đến một thực tế là chúng ta đang cố gắng để dự đoán loại giá trị liên tục. Đây là ví dụ SL khác, một số người bạn của tôi và tôi đã làm về vấn đề này trước đó. Giả sử bạn nhìn vào hồ sơ y tế và cố gắng để dự đoán một bệnh ung thư vú là ác tính hay lành tính. Nếu một người phát hiện ra một khối u bướu trong vú của họ, thì một khối u ác tính là một khối u là có hại, nguy hiểm và một khối u lành tính là một khối u là vô hại. Rõ ràng là con người quan tâm rất nhiều về việc này.
Hãy xem một tập dữ liệu được thu thập và giả sử trong dữ liệu của bạn thiết lập trục hoành đại diện cho kích thước của các khối u và trên trục tung tôi sẽ đặt hai giá trị 1(CÓ) và 0(KHÔNG). Trong ví dụ trên thì Khối u có ác tính là 1, số 0 nếu lành tính. Chúng ta có biểu thị dữ liệu như này. Chúng ta phát hiện trường hợp khối u có kích thước x này thì là lành tính. Cũng như thế các kích thước X này là lành tính. Và buồn thay thì chúng ta cũng phát hiện những khối u có kích thước như các X này là ác tính. Tương tự như vậy. Trong ví dụ này... Tôi có năm dữ liệu về khối u lành tính được hiển thị ở đây, và dữ liệu khối u ác tính biểu thị trên dòng giá trị 1(CÓ). Và giả sử chúng ta có người bạn có khối u, và giả sử kích thước khối u vú của cô là có lẽ ở khoảng giá trị này. Bài toán cho máy học là, có thể ước tính xác suất giữa khối u ác tính so với lành tính là bao nhiêu? Về mặt thuật ngữ đây là một ví dụ về một vấn đề phân loại. Thuật ngữ phân loại đề cập đến một thực tế là ở đây ta cố gắng để dự đoán một giá trị đầu ra rời rạc. 1 hay 0, ác tính hoặc lành tính. Và thực tế thì vấn đề phân loại đôi khi bạn có thể có nhiều hơn hai giá trị cho hai giá trị xảy ra ở đáp án. Ở ví dụ cụ thể khác có thể có những ba loại bệnh ung thư vú và do đó, bạn có thể phải dự đoán giá trị rời rạc 0, 1, 2, 3 với số 0là lành tính.
Khối u lành tính, vì vậy không có bệnh ung thư. Và 1 là ung thu loại 1. (Giả sử ung thư có 3 loại) 2 là ung thư loại 2 và 3 là ung thư loại 3. Nhưng đây cũng là một bài toán phân loại, bởi vì tập giá trị đáp án rời rạc tương ứng với các giá trị không ung thư và các loại ung thư loại 1, 2 hoặc 3. Trong vấn đề phân loại có cách khác để biểu thị dữ liệu này. Để tôi cho bạn thấy điều này. Tố sẽ sự dụng tập hợp biểu tượng khác để biểu thị tập dữ liệu này. Vì vậy, nếu kích thước khối u là thuộc tính mà tôi sẽ sử dụng để dự đoán bệnh ác tính hoặc lành tính, tôi cũng có thể vẽ dữ liệu của tôi như thế này. Tôi sẽ sử dụng các biểu tượng khác nhau để biểu thị lành tính và ác tính, hoặc ví dụ âm tính và dương tính. Như vậy thay vì của vẽ X, Tôi giờ sẽ vẽ O cho các khối u lành tính. Như vậy. Và tôi sẽ giữ X để biểu thị ác tính. 
Ok? Tôi hy vọng bạn hiểu những điều tôi vừa làm Tất cả những gì tôi đã làm là lấy dữ liệu bên trên phân bổ xuống bên dưới xuống trục hoành này..
Và bắt đầu sử dụng các biểu tượng khác nhau, X và O, để biểu thị ác tính so với lành tính. Trong ví dụ này thì tôi chỉ dùng một thuộc tính chủ yếu là kích thước khối u theo thứ tự để dự đoán khối u là ác tính hay lành tính. Trong các vấn đề ML thì thường nhiều hơn một thuộc tính. Đây là một ví dụ. Giả sử rằng thay vì chỉ biết kích thước khối u, chúng tôi biết cả tuổi của bệnh nhân và kích thước khối u. Trong trường hợp đó dữ liệu của bạn sẽ như thế này, tôi có tập hợp bệnh nhân với các lứa tuổi và có kích thước khối u và họ trông như thế này. Và một tập khác nhau của bệnh nhân. Dữ liệu khác một chút - mà được chẩn đoán là ác tính X. Giả sử bạn xấu số của bạn có một khối u. Và có lẽ, kích thước khối u và tuổi rơi xung quanh khoảng này. Dựa vào tập dữ liệu này, những gì mà LA có thể làm là xác định đường thẳng qua các dữ liệu để tách các khối u ác tính từ những cái lành tính và do đó các thuật toán học có thể quyết định vẽ ra một đường thẳng như thế này. Và với kết quả như thế này thì bạn có thể kết luận là khối u của bạn bạn nhiều khả năng là lành tính vì nó nằm về phía lành tính của tập dữ liệu. Trong ví dụ này chúng tôi đã có hai thuộc tính, cụ thể là, độ tuổi bệnh nhân và kích thước của khối u. Trong bài toán ML thường có nhiều thuộc tính hơn, và bạn tôi làm ngành này sử dụng các thuộc tính khác nhau là độ dày, độ dày khối u ung thư vú. Tính đồng nhất của kích thước tế bào của khối u. Tính đồng nhất của hình dạng tế bào của các khối u, và như vậy, và các thuộc kính khác. Và một trông những LA thú vị mà chúng ta sẽ thấy trong lớp này là một LA có thể đối phó với, không chỉ hai hoặc ba hoặc năm thuộc tính, nhưng vô số thuộc tính. Trong slide này tôi đã liệt kê tổng cộng năm thuộc tính khác nhau. 02 ở các trục tung hoành và 03 ở bên phải đây.
Nhưng nó chỉ ra rằng đối với một số bài toán LA, những gì bạn thật sự sử dụng không chỉ 3, 5 thuộc tính mà Thay vào đó, bạn muốn sử dụng một số lượng vô hạn của thuộc tính, vô số thuộc tính, do đó LA có rất nhiều thuộc tính để dự đoán. Vậy làm thế nào để bạn đối phó với vô số các thuộc tính. Làm thế nào làm bạn lưu trữ vô số những thứ trên máy tính khi máy tính của bạn sẽ hết bộ nhớ. Trong khi nói về thuật toán gọi là Máy Véc-tơ Hỗ trợ (SVM Support Vector Machine) sẽ có một thủ thuật toán gọn gàng mà sẽ cho phép một máy tính đối phó với vô số các thuộc tính. Hãy tưởng tượng rằng tôi đã không chỉ viết ra hai thuộc tính ở đây và ba thuộc tính bên phải. Mà hãy tưởng tượng rằng tôi đã viết xuống một danh sách dài vô hạn, tôi tiếp tục ghi thêm nhiều thuộc tính hơn và nhiều hơn và nhiều hơn nữa. Giống như một danh sách dài vô hạn thuộc tính.Chúng ta có thể làm một thuật toán mà có thể đối phó với điều đó. Vì vậy, tóm lại. Trong lớp này tôi sẽ nói về SL học có giám sát. Và ý tưởng đó, là SL, trong ví dụ về tập dữ liệu của chúng ta, chúng ta nhận được "đáp án đúng" nhờ vào khả năng dự đoán của các thuật toán. Chẳng hạn như giá của nhà, hay một khối u là ác tính hay lành tính. Chúng ta cũng đã nói chuyện về các bài toán hồi quy. Và hồi qui, có nghĩa rằng mục tiêu của chúng ta là để dự đoán một giá trị đầu ra liên tục. Và chúng ta nói về vấn đề phân loại, mục tiêu là để dự đoán giá trị đầu ra rời rạc. Đây là một câu hỏi tổng kết Giả sử bạn đang vận hành một công ty và bạn muốn phát triển thuật toán học để giải quyết hai vấn đề. Vấn đề đầu tiên. Bạn có tồn kho hàng lớn những sản phẩm giống nhau. Hãy tưởng tượng bạn có hàng ngàn phiên bản các sản phẩm giống nhau và bán muốn dự đoán số lượng bán ra trong suốt 3 tháng tới. Ở vấn đề thứ 2, bạn có nhiều người dùng và bạn muốn viết một phần mềm thẩm định xem mỗ cá nhân trong tập tài khoản của khách hàng của bạn, mỗi tài khoản khách hàng của bạn; mỗi tài khoản này quyết định có hay không các tài khoản đã được hacked hoặc tấn công không. Vì vậy, cho từng vấn đề này, nó nên được giải quyết như một bài toán phân loại, hay là bài toán hồi quy. Khi đoạn video này dừng, bạn sử dụng chuột để chọn câu trả lời đúng. (A) Giải quyết cả 2 như bài toán phân loại
(B) 1 là bài toán phân loại, 2 là bài toán hồi quy
(C) 1 là bài toán hồi quy, 2 là bài toán phân loại
(D) Cả 2 giải quyết như bài toán hồi quy. Hy vọng là bạn đã chọn câu này. (C) 1 là bài toán hồi quy vì nếu tôi có hàng ngàn sản phẩm thì tôi sẽ xem giá trị đầu ra như một giá trị thực, như một giá trị liên tục. Và, do đó số lượng bán ra là một giá trị liên tục. Và đối với vấn đề thứ hai, tôi sẽ coi đó như một bài toán phân loại, bởi vì, tôi thiết lập giá trị 0 cho việc an toàn và 1 là đã bị tấn công. Giống ví dụ ung thư vú, là, 0 là lành tính, 1 là ác tính. Vì vậy tôi Vì thế chúng ta thiết lập 0 và 1 cho tình trạng bị tấn công hay không và thuật toán cố gắng để dự đoán một trong hai giá trị rời rạc này. Và bởi vì có một số lượng nhỏ của các giá trị rời rạc, do đó tôi sẽ giải quyết nó như bài toán phân loại Đó là nó cho học tập có giám sát và trong video tiếp theo tôi sẽ nói về việc học không có giám sát, một loại khác quan trọng của LA.