इस वीडियो में मैं परिभाषित करने जा रहा हूँ जो शायद है सबसे आम प्रकार की मशीन
लर्निंग प्रॉब्लम, वह है सूपर्वायज़्ड लर्निंग. मैं परिभाषित करूँगा सूपर्वायज़्ड लर्निंग
अधिक औपचारिक रूप से बाद में, लेकिन यह शायद सबसे अच्छा है समझाने या एक उदाहरण के साथ शुरू करने के लिए
कि यह क्या है और हम औपचारिक परिभाषा बाद में करेंगे. मान लीजिए कि आप करना चाहते हैं
आवास की कीमतों की प्रिडिक्शन. कुछ समय पहले, एक छात्र ने एकत्र किया था डेटा सेट
इन्स्टिटूट ऑफ़ पोर्टलैंड ओरेगन से. और मान लो आप प्लॉट करते हैं एक डेटा सेट और यह दिख रहा है
ऐसा. यहाँ क्षैतिज अक्ष पर, अलग अलग घरों के साइज़ वर्ग फुट में,
और ऊर्ध्वाधर / वर्टिकल अक्ष पर, अलग अलग घरों की कीमत डॉलर के हजारों की संख्या में.
तो. दिया होने पर यह डेटा, मान लीजिए आपका एक मित्र है जिसके पास एक घर है, मान लो 750
वर्ग फुट और घर को बेचने की उम्मीद कर रहा है और वे जानना चाहते हैं कि उन्हें कितना
मिल सकता है घर के लिए. तो कैसे लर्निंग अल्गोरिद्म आपकी सहायता कर सकता है? एक काम एक लर्निंग
अल्गोरिद्म शायद कर पाए कि खींचे एक सीधी रेखा डेटा के मध्य से या फिट करे एक
सीधी रेखा डेटा में और, उस आधार पर, ऐसा लगता है शायद घर
बेचा जा सकता है लगभग $ 150,000 में. लेकिन शायद यह ही नहीं है एक लर्निंग अल्गोरिद्म जो आप कर सकते हैं
उपयोग. वहाँ शायद एक बेहतर हो सकता है. उदाहरण के लिए, बजाय भेजने के एक सीधी
रेखा डेटा में, हम शायद फ़ैसला करें कि बेहतर होगा फ़िट करना एक क्वाड्रैटिक
फ़ंक्शन या एक सेकंड-ऑर्डर पालिनोमीयल इस डेटा में. और यदि आप वह करते हैं, और करते हैं एक
प्रिडिक्शन यहाँ, तब यह लगता है, अच्छा, शायद हम बेच सकते हैं घर क़रीब
$ 200,000 में. एक बात जो हम बाद में करेंगे कि कैसे चुनें और कैसे
तय करें कि आप फ़िट करना चाहते हैं एक सीधी रेखा डेटा में या आप चाहते हैं फ़िट करना
क्वाड्रैटिक फ़ंक्शन डेटा में और ऐसा निष्पक्ष चुनाव नहीं है कि वह जो देता है आपके
दोस्त को बेहतर घर बेचने के लिए. लेकिन इन में से प्रत्येक एक अच्छा उदाहरण होगा एक
लर्निंग अल्गोरिद्म का. तो यह है एक उदाहरण एक सूपर्वायज़्ड लर्निंग अल्गोरिद्म का. और
टर्म सूपर्वायज़्ड लर्निंग का मतलब है कि हमने दिया अल्गोरिद्म को एक डेटा सेट
जिसमें "सही उत्तर" दिए हुए थे. मतलब कि, हमने इसे दिया एक डेटा सेट
घरों का जिसमें प्रत्येक इग्ज़ाम्पल के लिए इस डेटा सेट में, हमने बताया इसे कि क्या है सही
क़ीमत तो क्या है वास्तविक क़ीमत जिस पर वह घर बेचा गया और काम
अल्गोरिद्म का था केवल और बनाना ऐसे सही उत्तर जैसे इस नए
घर के लिए, आप जानते हैं, जो आपका मित्र बेचने का प्रयास कर रहा है. परिभाषित करने के लिए थोड़ी और
टर्मिनॉलॉजी इसे कहते हैं एक रेग्रेशन प्रॉब्लम और रेग्रेशन
प्रॉब्लम से मेरा मतलब है हम प्रिडिक्ट करने का एक कंटिन्यूअस वैल्यू आउट्पुट. अर्थात् क़ीमत.
तो तकनीकी रूप से मुझे लगता है कि क़ीमतें निकटतम सेंट तक राउंड ऑफ़ की जा सकती हैं. तो शायद
क़ीमतें हैं वास्तव में डिस्क्रीट वैल्यूज़, लेकिन आम तौर पर हम सोचते हैं एक घर की क़ीमत को
एक रियल नम्बर की तरह, एक स्केलर वैल्यू की तरह, एक कंटिन्यूअस वैल्यू नम्बर की तरह और टर्म
रेग्रेशन सम्बंधित है तथ्य से कि हम कोशिश कर रहे हैं प्रिडिक्ट करने का एक प्रकार से कंटिन्यूअस
वैल्यू ऐट्रिब्यूट. यहाँ है एक और सूपर्वायज़्ड लर्निंग का उदाहरण, कुछ मित्र
और मैं वास्तव में इस पर पहले काम कर रहे थे. मान लो आप देखना चाहते हैं
मेडिकल रेकर्ड्ज़ और प्रिडिक्ट करना चाहते हैं एक स्तन कैन्सर को मालिगनेंट / घातक या बिनाइन / सौम्य. यदि
किसी को एक स्तन ट्यूमर का पता चलता है, उनके स्तन में गांठ, एक घातक ट्यूमर है एक
ट्यूमर जो हानिकारक और खतरनाक है और एक सौम्य ट्यूमर है एक ट्यूमर है जो हानिरहित है.
तो जाहिर है लोगों को इस बारे में बहुत परवाह है. चलो देखते हैं एक एकत्रित डेटा सेट को और मान लो
आपके डेटा सेट में आपके पास है क्षैतिज / हॉरिज़ॉंटल अक्ष पर ट्यूमर का आकार और
ऊर्ध्वाधर अक्ष पर मैं एक या शून्य प्लॉट करूँगा, हाँ या न, है या नहीं, ये
इग्ज़ाम्पल्ज़ ट्यूमर के जो हमने पहले देखे हैं मालिगनेंट / घातक जो है एक या शून्य यदि नहीं है घातक
या सौम्य. मान लो हमारा डेटा सेट दिखता है ऐसा जहाँ हमने देखा एक ट्यूमर है इस
साइज़ का जो निकलता है बिनाइन/ सौम्य. एक इस साइज़ का, एक इस साइज़ का. और इसी प्रकार आगे.
और दुख की बात है कि हमने देखे कुछ घातक ट्यूमर, एक उस साइज़ का, एक उस
साइज़ का, एक उस साइज़ का... इसी तरह. तो यह उदाहरण.... मेरे है पाँच इग्ज़ाम्पल्ज़ सौम्य
ट्यूमर के यहाँ नीचे दिखाए गए है, और घातक ट्यूमर के पांच इग्ज़ाम्पल्ज़ दिखाए हुए एक वर्टिकल
अक्ष पर वैल्यू एक से. और मान लो हमारा एक मित्र है जिसे दुर्भाग्य से है एक स्तन
ट्यूमर, और मान लो उसके स्तन ट्यूमर का साइज़ है शायद लगभग इस वैल्यू के क़रीब.
मशीन लर्निंग प्रश्न है, क्या आप अनुमानित कर सकते है कि क्या है संभावना, क्या है
संभावना है कि एक ट्यूमर है सौम्य बनाम घातक? बताने के लिए थोड़ी और अधिक
टर्मिनॉलॉजी यह है एक उदाहरण एक क्लैसिफ़िकेशन प्रॉब्लम का. टर्म
क्लैसिफ़िकेशन सम्बंधित है तथ्य से कि हम कोशिश कर रहे हैं प्रिडिक्ट करने का एक डिस्क्रीट
वैल्यू आउट्पुट: शून्य या एक, घातक या सौम्य. और ऐसा होता है कि
क्लैसिफ़िकेशन प्राब्लम्ज़ में कभी-कभी आपके पास हो सकती हैं दो वैल्यूज़ से ज़्यादा
संभव वैल्यूज़ आउट्पुट के लिए. एक ठोस उदाहरण के रूप में शायद वहाँ है तीन
स्तन कैंसर के प्रकार और इसलिए आप प्रयास कर सकते हैं प्रिडिक्ट करने का डिस्क्रीट वैल्यू ज़ीरो,
एक, दो या तीन ज़ीरो सौम्य के लिए. सौम्य ट्यूमर मतलब कैन्सर नहीं है. और कोई शायद
समझ सकता है, टाइप एक कैन्सर, जैसे, आपके पास हैं तीन प्रकार के कैन्सर, जो भी टाइप एक का
मतलब हो. और दो का मतलब हो सकता है दूसरे प्रकार का कैन्सर, तीन का मतलब हो सकता है तीसरे टाइप का
कैन्सर. लेकिन यह भी एक क्लैसिफ़िकेशन प्राब्लम होगी, क्योंकि यह दूसरा
डिस्क्रीट वैल्यू सेट आउट्पुट का सम्बंधित है, आप जानते हैं, कोई कैन्सर नहीं, या कैन्सर टाइप
एक, कैन्सर टाइप दो, या कैन्सर टाइप तीन. क्लैसिफ़िकेशन प्रोबलेम में होता है
एक और तरीक़ा प्लॉट करने का इस डेटा को. मैं आपको दिखाता हूँ मेरा क्या मतलब है. मुझे एक थोड़ा
अलग चिन्हों के सेट का प्रयोग करने दें इस डेटा को प्लॉट करने के लिए. अत: यदि ट्यूमर साइज़ होगा
ऐट्रिब्यूट जो मैं उपयोग करूँगा प्रिडिक्ट करने के लिए घातकता अथवा सौम्यता, मैं बना सकता हूँ
मेरा डेटा इस तरह भी. मैं उपयोग करूँगा भिन्न चिन्हों का डिनोट करने के लिए मेरे सौम्य और
घातक, या मेरे नेगेटिव और पॉज़िटिव इग्ज़ाम्पल्ज़. अत: बजाय बनाने के क्रॉसेज़,
मैं अब बनाऊँगा O सौम्य ट्यूमर के लिए. इस तरह. और मैं करता रहूँगा
इस्तेमाल X का डिनोट करने के लिए मेरे घातक ट्यूमर. ठीक है? मैं आशा करता हूँ यह समझ आने
लगा होगा. मैंने सिर्फ़ क्या किया कि लिया, आप जानते हैं, इन्हें, मेरे डेटा सेट को जो ऊपर था और मैंने सिर्फ़
मैप किया इसे नीचे. इस सीधी रेखा पर इस तरह. और शुरू किया इस्तेमाल करना भिन्न चिन्हों को,
गोलकारों और क्रॉसेज़ को, डिनोट करने के लिए घातक बनाम सौम्य इग्ज़ाम्पल्ज़ को. अब इन
उदाहरणों में हम इस्तेमाल करते हैं केवल एक फ़ीचर या एक ऐट्रिब्यूट, मुख्यत:, ट्यूमर का साइज़ करने के लिए
प्रिडिक्ट कि क्या ट्यूमर घातक है या सौम्य. अन्य मशीन लर्निंग
प्राब्लम्ज़ में जब हमारे पास होते है एक से अधिक फ़ीचर्ज़, एक से अधिक ऐट्रिब्यूट्स. यहाँ है
एक उदाहरण. मान लो कि बजाय सिर्फ़ जानने के ट्यूमर साइज़, हम जानते हैं दोनो
मरीज़ की आयु और ट्यूमर का साइज़. उस स्थिति में आपका डेटा सेट दिखेगा
ऐसा जहाँ मेरे पास हो सकता है एक सेट मरीज़ों का उन आयु के साथ और उन ट्यूमर साइज़ के साथ और
वे ऐसे दिखते हैं. और एक भिन्न सेट मरीज़ों का, वे दिखते है थोड़े भिन्न,
जिनके ट्यूमर निकलते हैं घातक, जैसे डिनोट किए है क्रॉसेज़ से. तो, मान लो आपका
एक मित्र है जिसको दुर्भाग्य से ट्यूमर है. और शायद उनका ट्यूमर साइज़ और आयु
आती है लगभग वहाँ. अत: दिया होने पर एक डेटा सेट इस प्रकार का, क्या लर्निंग अल्गोरिद्म
शायद करेगा कि डालेगा एक सीधी रेखा डेटा में से अलग करने की कोशिश में
घातक ट्यूमर्स को सौम्य ट्यूमर्स से और, इसलिए लर्निंग अल्गोरिद्म शायद तय करे
डालना सीधी रेखा उस तरह की अलग करने के लिए दो क्लैसेज़ को ट्यूमर्स की.
और. आप जानते हैं, इसके साथ, आशा है आप निर्णय ले सकते हैं आपके मित्र का ट्यूमर है
अधिक संभावित यदि यह वहाँ है, कि उम्मीद है आपका लर्निंग अल्गोरिद्म
कहेगा कि आपके मित्र का ट्यूमर आता है सौम्य पक्ष में और इसलिए है अधिक
सम्भावित कि सौम्य होगा बजाय घातक होने के. इस उदाहरण में हमारे पास थे दो फ़ीचर्ज़, जिनके नाम है,
आयु मरीज़ की और ट्यूमर का साइज़. अन्य मशीन लर्निंग प्राब्लम्ज़ में
अक्सर हमारे पास होंगे अधिक फ़ीचर्ज़, और मित्र जो काम करते हैं इस प्रॉब्लम पर, वे
असल में प्रयोग करते हैं अन्य फ़ीचर्ज़ इस प्रकार के, जो हैं क्लम्प थिक्नेस, क्लम्प की मोटाई
स्तन ट्यूमर की. एकरूपता ट्यूमर के सेल साइज़ की. एकरुपता सेल के आकार की
ट्यूमर की, और इसी प्रकार और अन्य फ़ीचर्ज़ भी. और ऐसा होता है कि एक दिलचस्प,
सबसे दिलचस्प लर्निंग अल्गोरिद्म जो हम देखेंगे इस क्लास में है एक
लर्निंग अल्गोरिद्म जो डील कर सकता है, न केवल दो या तीन या पाँच फ़ीचर्ज़ से बल्कि अनंत
संख्या में फ़ीचर्ज़ से. इस स्लाइड पर, मैंने लिस्ट किए है कुल पाँच भिन्न फ़ीचर्ज़.
ठीक, दो अक्षों पर और तीन ऊपर यह. लेकिन ऐसा होता है कि कुछ लर्निंग
प्राब्लम्ज़ के लिए, आप वाक़ई चाहते हैं नहीं प्रयोग करना, जैसे, तीन या पाँच फ़ीचर्ज़. परंतु
इसके स्थान पर, आप चाहते हैं इस्तेमाल करना अनंत संख्या में फ़ीचर्ज़, एक अनंत संख्या में
ऐट्रिब्यूट्स, तक आपके लर्निंग अल्गोरिद्म के पास हीं बहुत से ऐट्रिब्यूट्स या
फ़ीचर्ज़ या संकेत जिनसे वे प्रिडिक्शंज़ की जा सकें. तो कैसे करें सम्बोधित एक
अनंत संख्या के फ़ीचर्ज़. कैसे आप कर सकते हैं स्टोर भी एक अनंत संख्या में
चीज़ें कम्प्यूटर में जब समाप्त हो जाती है आपके कम्प्यूटर की मेमरी. यह
होता है जब हम बात करते हैं एक अल्गोरिद्म जिसे कहते है सपोर्ट वेक्टर
मशीन, ऐसी सरल गणितीय तरकीब होंगी जो सम्भव करा पाएँगी कम्प्यूटर को सम्बोधित करने के लिए
एक अनंत संख्या के फ़ीचर्ज़. कल्पना करें कि मैंने नहीं लिखे सिर्फ़ दो फ़ीचर्ज़
यहाँ और तीन फ़ीचर्ज़ दाईं तरफ़. लेकिन कल्पना करें कि मैंने लिखी है एक असीम लम्बी लिस्ट, मैं
लिखता गया और अधिक और अधिक और अधिक फ़ीचर्ज़. जैसे एक असीमित लम्बी लिस्ट
फ़ीचर्ज़ की. ऐसा हुआ कि हम बना पाएँगे एक अल्गोरिद्म जो सम्बोधित कर सकता है
उसे. तो, सिर्फ़ सारांश में. इस क्लास में हमने बात की सूपर्वायज़्ड
लीनिंग के बारे में. और सुझाव है कि, सूपर्वायज़्ड लर्निंग में, प्रत्येक इग्ज़ाम्पल में
हमारे डेटा सेट, हमें बताया है कि "सही उत्तर" क्या है जो हमने
काफ़ी इच्छा की होती कि अल्गोरिद्म प्रिडिक्ट करे उस इग्ज़ाम्पल पर. जैसे कि क़ीमत
घर की, या कि क्या एक ट्यूमर घातक है या सौम्य. हमने बात की
रेग्रेशन प्रॉब्लम की भी. और रेग्रेशन से, उसका मतलब है कि हमारा उद्देश्य है प्रिडिक्ट करना एक
कंटिन्यूअस वैल्यू आउट्पुट. और हमने बात की क्लैसिफ़िकेशन प्रॉब्लम की, जहाँ
उद्देश्य है प्रिडिक्ट करना एक डिस्क्रीट वैल्यू आउट्पुट. केवल एक फुर्ती से समापन का प्रश्न:
मान लो आप एक कम्पनी चला रहे हैं और आप चाहते हैं बनाना लर्निंग अल्गोरिद्म
सम्बोधित करने के लिए ये दोनो प्राब्लम्ज़. पहली प्रॉब्लम में, आपके पास है एक बहुत बड़ी वस्तु सूची
समान आइटम्ज़ की. तो कल्पना करें कि आपके पास हैं हज़ारों कापीज़ किसी समान
आइटम की बचने के लिए और आप प्रिडिक्ट करना चाहते हैं कितनी इनमें से आप बेचते हैं
अगले तीन महीनों के अंदर. दूसरी प्रॉब्लम में, प्रॉब्लम दो में, आप चाहेंगे - आपके पास है बहुत से
यूज़र्ज़ और आप चाहते हैं लिखना एक सॉफ़्ट वेयर जाँचने के लिए प्रत्येक अलग-अलग
ग्राहक के खाते, तो प्रत्येक आपके ग्राहक के खाते; और प्रत्येक खाते के लिए,
तय करना चाहते हैं कि खाता हैक हुआ है या नहीं या संकट में है या नहीं. तो, प्रत्येक
इन प्राब्लम्ज़ के लिए, क्या वह सम्बोधित की जानी चाहिए एक क्लैसिफ़िकेशन प्रॉब्लम की तरह, या एक
रेग्रेशन प्रॉब्लम की तरह? जब विडीओ रुकेगा, कृपया आपका माउस उपयोग करें और चयन करें जो भी
इन चार विकल्पों में से जो आपके बाईं ओर हैं जो आप सोचते हैं सही उत्तर है. अत: आशा है,
आपको मिला होगा यह उत्तर. पहली प्रॉब्लम के लिए, मैं सम्बोधित करूँगा उसे एक
रेग्रेशन प्रॉब्लम की तरह, क्योंकि यदि मेरे पास है, आप जानते है, हज़ारों आइटम्ज़, ठीक है, मैं
शायद इसे लूँगा सिर्फ़ एक रियल वैल्यू की तरह, एक कंटिन्यूअस वैल्यू की तरह. और
सम्बोधित करूँगा, इसलिए, संख्या को आइटम्ज़ की जो मैं बेचता हूँ, एक कंटिन्यूअस वैल्यू की तरह. और
दूसरी प्रॉब्लम के लिए, मैं उसे सम्बोधित करूँगा एक क्लैसिफ़िकेशन प्रॉब्लम की तरह, क्योंकि मैं शायद
कहूँ, सेट करें वैल्यू जो मैं प्रिडिक्ट करना चाहता हूँ ज़ीरो, डिनोट करने के लिए कि खाता नहीं हुआ है
हैक. और सेट करें वैल्यू एक डिनोट करने के लिए कि एक खाता हुआ है हैक. अत: इसी
तरह, आप जानते हैं, स्तन कैन्सर, है, ज़ीरो है सौम्य, एक है घातक. तो मैं
शायद इसे सेट करूँ ज़ीरो या एक निर्भर करते हुए कि क्या यह हैक हुआ है, और है एक
अल्गोरिद्म प्रिडिक्ट करने की कोशिश के लिए एक इन दो डिस्क्रीट वैल्यूज़ में से. और क्योंकि वहाँ है एक
छोटी संख्या डिस्क्रीट वैल्यूज़ की, मैं इसलिए सम्बोधित करूँगा इसे एक क्लैसिफ़िकेशन
प्रॉब्लम की तरह. तो, इतना ही सूपर्वायज़्ड लर्निंग के लिए और अगले विडीओ में मैं बात करूँगा
अन सूपर्वायज़्ड लीनिंग के बारे में, जो है अन्य प्रमुख वर्ग लर्निंग अल्गोरिद्म्स का.