In diesem Video werde ich definieren, 
was wohl die am weitesten verbreitete Art 
von Maschinellem Lernen ist, nämlich überwachtes Lernen. Ich werde überwachtes Lernen später formal definieren, aber es ist
 wahrscheinlich am besten es anhand eines Beispiels
 zu erklären und damit zu beginnen, was es ist. Wir geben dann die formale Definition später. 
Stellen wir uns vor, Sie wollen Hauspreise vorhersagen.
 Vor einiger Zeit hat ein Student Datensätze der Stadt Portland in Oregon gesammelt. 
Nehmen wir an, Sie plotten einen Datensatz 
und er sieht so wie hier aus. Hier auf der horizontalen Achse ist 
die Größe verschiedener Häuser in Quadratfuß und auf der vertikalen Achse ist der Preis der 
verschiedenen Häuser in Tausend Dollar aufgetragen. Mit diesen Daten - stellen wir uns einmal vor,
 Sie haben einen Freund, der ein Haus besitzt, 
das, sagen wir mal, 750 Quadratfuß hat, und der hofft das Haus verkaufen zu können. 
Er möchte dann wissen mit wie viel er rechnen kann für das Haus. Wie kann der Lernalgorithmus 
Ihnen dabei helfen? Eine Sache, die der Lernalgorithmus möglicherweise tun kann, ist eine gerade Linie
 durch die Datenpunkte zu ziehen 
oder eine Gerade an die Datenpunkte anzupassen. Dann sieht es wohl so aus als ob das Haus für ungefähr 150.000$ verkauft werden kann. 
Aber das ist sicherlich nicht der einzige Lernalgorithmus, 
den man benutzen kann. Möglicherweise gibt es einen besseren. Zum Beispiel anstatt eine Gerade an die Datenpunkte anzupassen, könnten wir 
meinen, dass es besser ist, eine quadratische Funktion oder ein Polynom zweiter Ordnung an die Daten anzupassen. 
Und wenn man das macht und dann hier eine Vorhersage trifft, dann sieht es so aus, als ob wir das Haus eher 
für 200.000$ verkaufen können. Eines der Dinge über die wir nachher sprechen werden ist,
 wie man auswählt und wie man entscheidet: Möchte ich eine Gerade an die Daten anpassen oder möchte ich eine quadratische Funktion an die Daten anpassen? 
Es gibt da keine korrekte Wahl, je nachdem was Ihrem Freund das bessere Haus zum Verkaufen gibt. Jedes dieser Beispiele
 wäre ein gutes Beispiel für einen Lernalgorithmus. Dies ist ein Beispiel für 
einen Algorithmus des überwachten Lernens. Der Ausdruck überwachtes Lernen bezieht sich auf die Tatsache, 
dass wir dem Algorithmus einen Datensatz gegeben haben, in denen die "richtigen Antworten" gegeben waren. 
Das bedeutet, wir haben ihm
 einen Datensatz zu Häusern gegeben und zu jedem Exemplar in diesem Datensatz 
 haben wir ihm gesagt, was der richtige Preis ist, was der tatsächliche Preis ist, zu dem dieses Haus verkauft 
wurde. Und der Mehrwert, den der Algorithmus geliefert hat, war lediglich mehr dieser richtigen Antworten zu produzieren, 
wie eben für dieses neue Haus, das Ihr Freund vielleicht versucht zu verkaufen. 
Um es mit einer genaueren Terminologie abzugrenzen, wird dies auch Regressionsproblem genannt.
 Mit Regressionsproblem meine ich, dass wir versuchen einen kontinuierlichen Wert
 als Ergebnis vorherzusagen, nämlich den Preis. Technisch gesehen, denke ich,
 können Preise zum nächsten Cent auf oder abgerundet werden. So kann man vielleicht sagen, dass Preise eigentlich 
diskrete Werte sind, aber normalerweise 
denken wir bei dem Preis für ein Haus an eine reelle Zahl, an einen Skalar, 
an einen kontinuierlichen Zahlenwert. Der Ausdruck Regression bezieht sich auf die Eigenschaft,
 dass wir versuchen einen kontinuierlichen Wert vorherzusagen. Hier ist ein weiteres Beispiel für überwachtes Lernen. Einige Freunde und ich haben daran tatsächlich 
früher einmal gearbeitet. Stellen Sie sich vor, Sie möchten sich 
medizinische Aufzeichnungen anschauen und versuchen 
vorherzusagen, ob ein Brustkrebs bösartig oder gutartig ist. Wenn jemand einen Brusttumor entdeckt, einen Knoten 
in seiner Brust, dann ist ein bösartiger Tumor einer, der gesundheitsschädlich und gefährlich ist 
und ein gutartiger Tumor ist einer, der harmlos ist. Wie man sich denken kann, wird das für sehr wichtig gehalten.
 Schauen wir uns das mal an einem gesammelten Datensatz an. Nehmen wir an, wir haben auf der horizontalen Achse 
die Größe des Tumors und auf der vertikalen Achse, werde ich Eins oder Null
 einzeichnen, Ja oder Nein, je nachdem ob oder ob nicht, diese Exemplare von Tumoren, die wie wir vorher 
gesehen haben, bösartig sind - was als Eins dargestellt wird -
 oder als Null, falls nicht bösartig also gutartig. Stellen wir uns also vor, dass unser Datensatz wie folgt aussieht:
 Wir haben einen Tumor mit dieser Größe hier gesehen, der sich als gutartig herausgestellt hat. 
Einen mit dieser Größe, einen mit dieser Größe, und so weiter. Außerdem haben wir leider auch einige bösartige Tumore 
gesehen, einen mit dieser Größe, einen mit jener Größe, und so weiter. Dann habe ich hier fünf Beispiele für gutartige Tumore hier unten und fünf Beispiele für bösartige
 Tumore, die einen vertikalen Achsenwert von Eins haben. Nehmen wir an, dass wir eine Freundin haben,
 die tragischerweise einen Brusttumor hat und nehmen wir außerdem an, dass die Größe ihres 
Brusttumors etwa um diesen Wert hier herum liegt. Die Maschinelle Lernfragestellung ist dann: 
Können Sie die Wahrscheinlichkeit abschätzen, dass dieser Tumor bösartig oder gutartig ist?
 Um etwas mehr Terminologie einzuführen: Dies ist ein Beispiel für ein Klassifikationsproblem. Der Ausdruck Klassifikation bezieht sich auf die Tatsache, 
dass wir hier versuchen einen diskreten Wert als Ergebnis vorherzusagen: 
Null oder Eins, bösartig oder gutartig. Wie sich herausstellt, kann man bei einem Klassifikationsproblem
 auch mehr als zwei mögliche Werte als Ergebnis haben. Nehmen wir als ein konkretes Beispiel mal an, es gibt drei Arten von Brustkrebs, sodass man dann versuchen würde,
 die diskreten Werte Null, Eins, Zwei oder Drei vorherzusagen, wobei Null gutartig bedeutet - gutartiger Tumor also kein Krebs -
 und Eins bedeutet dann vielleicht Typ 1 Krebs, wenn man halt drei Arten von Krebs hat,
 was auch immer Typ 1 bedeuten mag. Zwei bedeutet dann Typ 2 Krebs und Drei bedeutet Typ 3 Krebs. Aber das wäre dann ebenfalls ein Klassifikationsproblem, weil die Menge der Ergebnisse diskrete Werte sind: 
kein Krebs, Typ 1 Krebs, Typ 2 Krebs, oder Typ 3 Krebs. In Klassifikationsproblemen gibt es eine weitere Methode, die Datenpunkte zu plotten.
 Lassen Sie mich Ihnen zeigen, was ich meine. 
Ich verwende dafür eine etwas andere Menge an Symbolen, um diese Daten zu plotten.
 Falls Tumorgröße diejenige Eigenschaft ist, die ich verwende, um Bösartigkeit oder Gutartigkeit 
vorherzusagen, dann kann ich meine Daten 
auch wie folgt einzeichnen. Ich werde verschiedene Symbole benutzen,
 um meine gutartigen und bösartigen - meine negativen und positiven - Beispiele 
zu kennzeichnen. Anstelle also X'e zu zeichnen, werde ich nun O's für gutartige Tumore einzeichnen. 
So etwa. Ich werde weiterhin X'e verwenden, um meine bösartigen Tumore zu kennzeichnen.
 Ist das klar? Ich hoffe dies fängt an Sinn zu ergeben. Was ich hier lediglich getan habe, ist diese
 meine Datenpunkte von oben zu nehmen und sie einfach nach unten auf die reelle Zahlengerade - so hier - 
abzubilden, mit verschiedenen Symbolen, Kreisen und Kreuzen, um bösartige und 
gutartige Beispiele zu kennzeichnen. In diesem Beispiel verwenden wir nur eine Eigenschaft,
 ein "Feature": die Tumorgröße, um vorherzusagen, ob der Tumor bös- oder gutartig ist.
 In anderen Maschinellen Lernproblemstellungen können wir mehr als eine Eigenschaft,
 mehr als ein Feature haben. Hier ist ein Beispiel. Sagen wir, anstatt dass wir lediglich 
die Tumorgröße kennen, kennen wir sowohl das Alter des Patienten als auch die Tumorgröße.
 In diesem Fall könnte Ihr Datensatz so aussehen, wo ich eine Menge an Patienten habe, 
die soundso alt sind und deren Tumorgröße soundso ist. So etwa. Und dann habe ich noch eine weiter Menge 
an Patienten, die etwas anders aussehen, deren Tumore sich als bösartig herausstellen, 
was wir mit Kreuzen kennzeichnen. Sagen wir, Sie haben einen Freund, der tragischerweise
 einen Tumor hat und dessen Tumorgröße und Alter befindet sich ungefähr da. Mit einem Datensatz 
wie diesem würde der Lernalgorithmus dann folgendes tun. Er würde eine Gerade durch die Datenpunkte finden 
und versuchen die bösartigen Tumore von den gutartigen zu trennen. 
Der Lernalgorithmus könnte dann entscheiden die Gerade so hier einzupassen, 
um die zwei Klassen von Tumoren zu trennen. Damit können wir dann hoffentlich entscheiden,
 dass der Tumor Ihres Freundes eher dort drüben ist. Also dass Ihr Lernalgorithmus eher sagen wird, dass der Tumor Ihres Freundes 
eher auf der gutartigen Seite ist und daher mit höherer Wahrscheinlichkeit gutartig und nicht bösartig ist. 
In diesem Beispiel haben wir zwei Features, nämlich das Alter des Patienten und die Größe des Tumors.
 In anderen Problemen von Maschinellem Lernen werden wir öfters mehr Features haben. 
Meine Freunde, die an diesem Problem arbeiten, verwenden in der Tat andere Features wie diese,
 wie Klumpendicke des Brusttumors, Gleichmäßigkeit der Zellgröße des Tumors, 
Gleichförmigkeit der Zellstruktur des Tumors, und so weiter, und noch weiter Features. 
Wie sich herausstellen wird, ist einer der wohl interessantesten Lernalgorithmen, den wir in diesem Kurs
 kennenlernen werden, ein Lernalgorithmus, der nicht nur mit zwei oder drei oder vier Features 
umgehen kann, sondern mit 
einer unendlichen Anzahl an Features. Auf dieser Folie habe ich insgesamt
 fünf verschiedene Features aufgelistet, zwei stehen an den Achsen und drei weitere hier oben.
 Aber wie sich herausstellt, will man nicht etwa drei oder fünf Features verwenden, sondern man möchte eine unendliche Anzahl an Features, 
eine unendliche Anzahl an Eigenschaften verwenden, sodass der Lernalgorithmus viele Eigenschaften 
oder Features oder Hinweise verwendet, um seine Vorhersagen zu machen. 
Wie kann man aber eine unendliche Anzahl von Features verarbeiten? 
Wie soll man überhaupt eine unendliche Anzahl an Dingen im Computer speichern, 
wenn der Speicher im Computer doch irgendwann alle ist. Wie sich herausstellt, gibt es 
- wenn man an den Algorithmus denkt, 
der Support Vector Machine genannt wird - einen netten mathematischen Trick, der dem Computer erlaubt eine unendliche Anzahl an Features zu verarbeiten.
 Stellen Sie sich vor, dass ich nicht nur zwei Features hier und drei Features auf der rechten Seite aufgeschrieben habe, 
sondern stellen Sie sich vor,
 dass ich eine unendlich lange Liste aufgeschrieben habe. Ich habe einfach immer mehr Features dazugeschrieben 
- wie eine unendlich lange Liste von Features. Es wird sich zeigen, dass wir einen Algorithmus finden werden,
 der damit umgehen kann. Also, nur um mal zusammenzufassen:
 in diesem Kurs werden wir über überwachtes Lernen sprechen. Die Idee dabei ist,
 dass uns in überwachtem Lernen zu jedem Beispiel in unserem Datensatz gegeben ist, 
was die "richtige Antwort" ist,
 von der wir doch wollen würden, dass der Algorithmus diese zu diesem Beispiel 
vorhergesagt hätte. Wie etwa den Preis des Hauses oder ob ein Tumor bös- oder gutartig ist. 
Wir haben außerdem über das Regressionsproblem gesprochen. 
Und mit Regression meinen wir, dass es unser Ziel ist, einen kontinuierlichen Wert als Ergebnis vorherzusagen. 
Und wir haben auch über das Klassifikationsproblem gesprochen, wo es das Ziel ist, einen diskreten Wert als Ergebnis
 vorherzusagen. Hier ist mal eine kleine Verständnisfrage: Nehmen wir mal an, dass Sie ein Unternehmen führen 
und Sie wollen einen Lernalgorithmus entwickeln, um jedes der zwei folgenden Probleme zu adressieren. 
Beim ersten Problem haben Sie ein großes Inventar an identischen Artikeln. Stellen Sie sich also vor, 
Sie haben Tausende identische Kopien
 eines Artikels zu verkaufen und Sie wollen vorhersagen, wie viele dieser Artikel 
Sie in den nächsten drei Monaten verkaufen werden. Beim zweiten Problem - Problem Nummer 2 - 
haben Sie viele Nutzer und Sie möchten eine Software schreiben, 
um jedes einzelne Konto ihrer Nutzer zu untersuchen, also jedes einzelne Nutzerkonto, um zu entscheiden, ob ein jeweiliges Konto 
gehackt oder kompromittiert wurde oder eben nicht. Entscheiden Sie für jedes Problem, ob es als 
ein Klassifikationsproblem oder ein Regressionsproblem 
betrachtet werden sollte. Wenn das Video anhält, 
verwenden Sie bitte Ihre Maus, um auszuwählen von welcher dieser vier Optionen auf der linken Seite
 Sie glauben, dass es die richtige Antwort ist. Ich hoffe, Sie haben verstanden, dass das hier die Antwort ist.
 Problem eins würde ich als ein Regressionsproblem behandeln, 
weil wenn ich Tausende Artikel habe, dann würde ich dies einfach als einen reellen Wert,
 als einen kontinuierlichen Wert ansehen und deswegen die Anzahl der Artikel, die ich verkaufe, 
als einen kontinuierlichen Wert ansehen. Das zweite Problem würde ich
 als ein Klassifikationsproblem betrachten, weil ich sagen könnte, ich möchte beim Vorhersagen
 ein Konto mit der Null markieren, wenn es nicht gehackt wurde und mit dem Wert Eins markiere ich ein Konto, 
dass gehackt wurde. Eben genau so wie bei Brustkrebs 
Null gutartig bedeutet hatte und Eins bösartig, so könnte ich die Werte Null und Eins vergeben,
 je nachdem ob es gehackt wurde oder nicht. Der Algorithmus soll dann einen
 dieser beiden diskreten Werte vorhersagen. Und weil es sich um eine kleine Anzahl 
an diskreten Werten handelt, 
würde ich es als ein Klassifikationsproblem behandeln. Das war es zu überwachten Lernen 
und im nächsten Video werde ich über unüberwachtes Lernen sprechen, 
was die andere wichtige Untergruppe von Lernalgorithmen ist.