في هذا الفيديو سأُعرف ما يعتبر على الأرجح
من اشهر وسائل تعلم الآلة
وهو ما يعرف بالتعليم بإشراف
سأقوم بتعريف التعليم بإشراف
بشكل رسمي أكثر لاحقاً
ولكن من الأفضل أن نشرح أو نبدأ بمثال
عن التعليم بإشراف ونعود للتعريف الرسمي
لاحقاً دعنا نفترض أنك تريد
التنبؤ بأسعار البيوت
وقد قام طالب من قبل بجمع مجموعات من البيانات
من معهد بورتلاند أوريجون، دعنا
نفرض أنك رسمت مجموعة من البيانات تبدو
كما يظهر على الشاشة، هنا المحور الأفقي
يمثل مساحة المنازل المختلفة بالاقدام المربعة
والمحور الشاقولي يمثل أسعار
المنازل مقدرة بالآلاف من الدولارات
إذاً ومع هذه البيانات دعنا نفترض أن لديك
صديقاً يملك منزلاً مساحته 750 قدم مربعة
يأمل في بيع المنزل ويريد معرفة
ما سيحصل عليه
مقابل هذا المنزل، إذاً كيف ستساعدك
خوارزمية التعلم؟ أحد الاشياء التي تستطيع
خوازمية التعلم عملها هو رسم خط
مستقيم عبر البيانات أو ملاءمة
خط مستقيم للبيانات
وبناءً على ذلك يبدو أن المنزل يمكن
بيعه بحوالي 150,000 دولار، لكن ربما
هذه ليست الخوازمية الوحيدة التي يمكنك
استخدامها، قد يكون هناك واحدة أفضل
علي سبيل المثال، بدلا ًمن رسم خط
مستقيم، ربما تقرر أنه
من الافضل أن ترسم دالة تربيعية
أو كثير حدود من الدرجة الثانية يمر بهذه
البيانات وإذا فعلت ذلك وقمت
بالتنبؤ عندها سيبدو كذلك
حسناً، ربما بمقدوره بيع البيت بـ $200,000
أحد الأمور التي سنتحدث
عنها لاحقاً هو معرفة كيفية الاختيار وكيفية
اتخاذ القرار بين رسم خط مستقيم
يلائم البيانات أو ملاءمة البيانات
بتابع تربيعي، من غير المنصف اختيار
التابع الذي يقدم
لصديقك السعر الأفضل
لكنّ كلاً من المثالين يعد مثالاً مناسباً
عن خوارزمية التعلم، إذاً هذا مثال
عن خوارزمية التعلم بإشراف
ومصطلح "التعلم بإشراف" يشير
لحقيقة تقديمنا مجموعة من البيانات للخوارزمية
وتتضمن مجموعة البيانات هذه
"الإجابات الصحيحة"، فهنا قمنا بتقديم مجموعة بيانات
المنازل بحيث زود كل بيت من هذه
المجموعة بسعره الصحيح
إذاً ما هو السعر الفعلي الذي سيتم
تقاضيه مقابل المنزل
مهمة الخوارزمية هي في توليد الإجابات
الصحيحة بالمثل لهذا
المنزل الجديد الذي يحاول صديقك بيعه
وللقيام بالتعريف بشكل علمي أكبر
"regression problem" هذا يسمي بمسألة التراجع
وأعني بمسألة التراجع أننا نحاول التنبؤ بمخرجات ذات
وهي في مثالنا السعر "continuous value output" قيم مستمرة
إذاً  تقنياً أعتقد أن السعر قد يكون
مقرباً لأقرب سنت لذا من المحتمل
(أن تكون الأسعار قيماً متقطعة (وليست مستمرة
ولكن عادةً نحن نفكر في أسعار المنازل
كعدد حقيقي، كقيمة عددية، كعدد ذو قيمة مستمرة
ومصطلح التراجع "regression" يشير إلى حقيقة
أننا نحاول التنبؤ بنوع من القيم ذات السمة المستمرة
وهنا مثال آخر للتعلم بإشراف، أنا وبعض الأصدقاء
كنا نعمل عليه بالفعل، دعنا نفرض أنك تريد النظر
في ملفات طبية وتحاول أن تتنبأ فيما
إذا كان ورم الثدي خبيثاً أم حميداً
إذا اكتشف أحدهم ورم في الثدي
كنتوء في الصدر مثلاً، الورم الخبيث
هو ورم مضر وخطير
أما الورم الحميد فهو ورم غير مؤذي
من الواضح أن الناس تهتم بهذا الموضوع كثيراً، لذا لنقم بإلقاء نظرة
على مجموعة من البيانات المجمعة ولنفرض
أنه في مجموعة البيانات التي لديك يمثل
المحور الأفقي حجم الورم
والمحور الشاقولي يمثل 0 أو 1
نعم أو لا، وفيما إن كانت الأورام
التي رأيناها سابقاً 1 أو 0
خبيثة أو حميدة
دعنا نفرض ان مجموعة البيانات الخاصة بنا تبدو هكذا
حيث نرى ورما بهذا الحجم
واتضح أنه حميد، وواحد من هذا الحجم
...وآخر من هذا الحجم، وهكذا
وللأسف نجد أيضاً بعض الأورام الخبيثة
...أحدها بهذا الحجم، وآخر بهذا الحجم
وهكذا، في هذا المثال لدي خمسة
أمثلة لأورام حميدة
تظهر في الأسفل هنا وخمسة أمثلة لأورام خبيثة
تظهر مع قيمة 1 على المحور الشاقولي
دعنا نفرض أن لدينا صديقة تعاني للأسف
من ورم في الثدي
ودعنا نفرض أن حجم الورم لديها
يتوضع حول تلك القيمة
السؤال الذي يطرحة علم تعلم الآلة هو
هل يمكن تقدير ما هي احتمالية
أو فرصة أن يكون الورم خبيثا أو حميداً،
ولتقديم مصطلح أكثر علمية
"classification problem" هذا مثال لمسألة تصنيف
التصنيف يشير إلى حقيقة أننا نحاول
أن نتنبأ بخرج ذو قيمة متقطعة
واحد أو صفر، حميد أو خبيث
ويبدو أنه في مسائل التصنيف
قد يكون لدينا أكثر من قيميتي
خرج محتملين، كمثال دقيق آخر قد يوجد ثلاثة
أنواع من سرطان الثدي وبالتالي
ستحاول أن تتنبأ بالقيمة المتقطعة صفر
واحد أو اثنين أو ثلاثة وتمثل الصفر الورم الحميد
حيث أن الورم الحميد يعني عدم وجود سرطان وقد يعني الواحد
سرطان من النوع الأول، كما لو كان لديك ثلاثة أنواع
من السرطان، أياً ما كان ما يعنيه النوع الاول
و اثنان يعني السرطان من النوع الثاني، وثلاثة
يعني السرطان من النوع الثالث
ولكن تعتبر هذه المسألة
أيضاً مسألة تصنيف لأن
هذه المجموعة الأخرى المتضمنة قيم الخرج
المتقطعة تعادل عدم وجود سرطان أو سرطان من النوع الأول
أو سرطان من النوع الثاني أو سرطان
من النوع الثالث، في مسألة التصنيف يوجد
طريقة أخرى لتمثيل هذه البيانات، دعوني أوضح
لكم ما أعنيه، دعونا نستخدم مجموعة مختلفة
من الرموز لتمثيل هذه البيانات
إذاً إن كان حجم الورم هو المعيار
المستخدم للتنبؤ بكون الورم حميدا ام خبيثا
بمقدوري تمثيل بياناتي بهذا الشكل أيضاً
سأقوم باستخدام رموز أخرى
للإشارة إلى الورم الحميد
والخبيث، أو نماذجي الإيجابية والسلبية، لذا بدلاً
من رسم علامات اكس
للورم الحميد، كهذا وسأحافظ O سأضع حرف
للإشارة إلى الأورام الخبيثة x على الحرف
حسناً؟ أتمنى أن تكون الأمور قد بدأت تتضح
كل ما قمت بفعله، هو أنني أخذت -كما تعلمون- مجموعة
بيانتي في الأعلى ثم عملت
على تخطيطها في الأسفل، في هذا الخط الحقيقي
وبهذا الشكل، وبدأت باستخدام رموز مختلفة
الدوائر والتقاطعات، للإشارة إلى الأورام الخبيثة
مقابل الحميدة، والآن في هذا
المثال، نستخدم خاصية واحدة أو معيار واحد
بشكل اساسي هو حجم الورم  للقيام بالتنبؤ
فيما إن كان الورم خبيثاً أو حميداً
في بعض المسائل الأخرى في علم تعلم الآلة
عندما يكون لدينا أكثر من خاصية ومعيار كهذا المثال
فلنفرض أنه بدلاً من مجرد
معرفة حجم الورم نحن نعلم كلاً من
عمر المريض وحجم الورم، في هذه الحالة ربما  تبدو البيانات
كهذا، حيث يوجد لدينا مجوعة من المرضي بهذه الاعمار واحجام الاورام
و مجموعة أخرى من المرضى
تبدو بيانتهم مختلفة قليلاً
لأن الاورام ميل لأن تكون خبيثة كما يبدو من علامات اكس ، اذا لنقل
لديك صديقا للاسف يعاني من ورم وربما ، حجم الورم والسن
يعطيان قيمة تقع حول تلك القيم ، اذا عن طريق مجموعة معطاة من البيانات كهذا ، ما تقوم به خوارزمية التعليم
هو ان ترسم خطا مستقيما خلال البيانات لتحاول ان تفصل
الاورام الخبيثة عن الحميدة ، وخوارزمية التعلم يمكنها ان تقرر
ان ترسم الخط كهذا لتفصل بين نوعي الاورام
وكما تعرف عن طريق ذلك يمكنك ان تحدد ان ورم صديقتك يبدو
كما لو انه يميل لأن يكون هناك ، ومفعما بالامل خوارزمية التعلم خاصتك
ستقول ان ورم صديقتك يقع علي جانب الاورام الحميدة وهذا
يدل علي انه يميل لأن يكون حميدا بالتأكيد ، في هذا المثال لدينا خاصيتين ، وبتسميتهما
نجد انهما عمر المريض وحجم الورم ، وفي مسائل اخري من مسائل علم تعلم الآلات
سنجد خواص اخري ، ورفاقي الذين يعملون علي هذه المسألة
في الواقع يستخدمون خواص اخري ، مثل سمك الورم
وعدم انتظام حجم خلية الورم ،
وعدم انتظام شكل الورم وهكذ، وخواص اخري ، ويصبح الأمر واحد من اكثر الامور متعة
في عالم خوارزميات التعلم التي سنراها ،وفي هذا الصف ستطلع علي خوارزمية تعلم
لا يمكنها ان تتعامل مع 3 او 4 او 5 خواص فحسب بل لديها القدرة علي التعامل مع عدد لا نهائي من الخواص
في هذه الشاشة، عددت خمسة خواص مختلفة.
صحيح، اثنان على المحور وثلاثة هنا في الأعلى. لكن يبدو أنه في بعض مشاكل التعلم
ما تريده حقاً هو ليس مجرد استخدام ثلاثة أو خمسة خواص. بل
بدلاًً عن ذلك، يفضل أن تستخدم عدداً لا نهائياً
من الخواص، عدداً لا نهائياً من
السمات، وذلك لكي تكون لدى خوارزميتك التعلمية الكثير من الخواص و
الميزات أو التلميحات التي تستخدم في التنبؤ.
إذاً كيف نتعامل مع
عدد لانهائي من الخواص. كيف يمكنك في الأصل
تخزين عدد لا نهائي من
الاشياء على جهازك الحاسوب في حين أن ذاكرة
جهازك ستمتلئ.
يبدو اننا حين نتكلم عن خوارزمية تسمي الة متجه المساعدة
سكون هناك حيلة رياضية خالصة تسمح للحاسب بالتعامل
مع عدد لا نهائي من الخواص . تخيل انني خاصييتين بالاسفل هنا
وثلاث خواص علي اليمين ،لكن تخيل انني اكتب قائمة طويلة لا نهائية
فقط استمر بالكتابة المزيد والمزيد من الخواص . كقائمة طويلة لا نهائية
من الخواص،يصبح الامر اننا سنتمكن من الوصول الي خوارزمية تستطيع التعامل مع
هذا .لذا فقط للتلخيص.في هذا الدرس سنتكلم عن التعليم الملاحظ
والفكرة هي ان التعليم الملاحظ،في كل الامثلة
في مجموعة بيانتنا،ونحن أُخبرنا ما هو" الجواب الصحيح" الذي سنحصل عليه
تماما كما تنبأت الخوارزمياتفي هذا المثال، مثلا كسعر
المنزل ،او كون الورم خبيثا ام حميدا.تكلمنا ايضا عن
مسألة الارتداد.وبالارتداد ،تعنت ان هدفنا هو التنبؤ
بقيم مستمرة من المخرجات،وتكلمنا عن مسألة التصنيف،حيث
الهدف هو التنبؤ بقيم مجردة للمخرجات.فقط سؤال ختامي سريع:
تصور انك تدير شركة وتريد ان تطور خوارزميات تعلم
للتعامل مع مسألتين .الاولي ان لديك جرد
للعديد من الاشياء المتشابهة.لذا تخيل ات لديك آلاف النسخ من بعض
العناصر المتشابهة التي تريد بيعها وتريد ان تتنبأ كم من هذه العناصر يمكن ان تبيع خلال
الثلاث اشهر القادمة، في المسألة الثانية ، المسألة رقم اثنان تريد ....،عندك العديد
من المستخدمين وتريد ان تكتب برنامج ليختبر فرديا كل
حسابات العملاء ، اذا كل واحد من حسابات عملائك ، ولكل
حساب ،عليه تحديد اذا كان الحساب قد سرق ،لذا لكل
من هاتين المسألتين ، هل تنعامل مع مسألة تصنيف
او مسألة ارتداد؟، عندما يتوقف الفيديو ، رجاء استخدم فأرة الحاسب لاختيار اي من هذه
الاختيارات الاربع علي يسارك، اختر ايهم تعتقد انه الحل الصحيح، من المأمول انك تمكنت
من اجابة السؤال، بالمناسبة للسؤال سأتعامل معه
كمسألة ارتداد ،لانني لو لدي، كما تعلمون الاف العناصر ، سوف
اتعامل معها كقيم حقيقة، كقيم مستمرة ،و
وبناء علي ذلك، سنتعامل مع عدد العناصر التي نبعها في المثال كقيم مستمرة ، وبالمناسبة
للسؤال الثاني، سأتعامل معه كمسألة تصنيف لأنني قد
اقول لنفرض القيمة التي اريد التنبؤ بها صفرا اذا لم
يكن الحساب قد اخترق ، ولنفرضها واحدا اذا كان قد اخترق، اذا
تماما كما تعرفون مثل مثال سرطان الثدي، كان الصفر ورما حميدا ،والواحد خبيث،لذا
قد اعين قيم الصفر والواحد اعتمادا عل كون الحسابات اخترقت ام لا، او عن طريق
خوارزمية للتنبأ بأي من هاتين القيمتين المطلقتين .ولان هناك
عدد صغير من القيم المطلقة ، سأتعامل معها كمسألة تصنيف
اذا هذا هو التعليم الملاحظ وفي الفيديو التالي سأتحدث
عن التعليم غير الملاحظ ، وهو الفئة الكبري الثانية من خوارزميات التعلم