Di video ini saya akan menyatakan apa
sebenarnya persoalan machine learning yang paling umum, yaitu supervised
learning. Saya akan definisikan supervised learning lebih formil lagi nanti, tapi mungkin
paling baik menjelaskan atau memulai dengan contoh apa sebenarnya itu dan kita akan mendefinisikan
secara formil nanti. Katakanlah Anda ingin memprediksi harga perumahan. Beberapa waktu lalu, seorang
mahasiswa mengambil beberapa kumpulan data dari Institute of Portland di Oregon. Dan katakan
Anda memplot satu kumpulan data dan tampak seperti ini. Di sini pada sumbu horizontal,
ukuran rumah yang berbeda-beda dalam kaki persegi, dan pada sumbu vertikal, harga
rumah yang berbeda-beda dalam ribuan dolar. Jadi. Dengan data ini, katakan Anda punya teman
yang memiliki sebuah rumah yang, katakan 750 kaki persegi dan berharap menjualnya
dan mereka ingin tahu berapa yang bisa mereka dapatkan dari rumah itu. Jadi bagaimana algoritma
belajar menolong Anda? Satu hal yang mungkin dapat dilakukan algoritma belajar adalah meletakkan
garis lurus melalui data atau mencocokkan suatu garis lurus ke data tersebut dan, berdasarkan
hal itu, mungkin sepertinya rumah itu dapat di jual mungkin sekitar $150,000. Tapi mungkin ini
bukan satu-satunya algoritma belajar yang dapat Anda gunakan. Mungkin ada yang lebih baik.
Contohnya, sebagai ganti meletakkan garis lurus ke data, kita bisa putuskan bahwa
lebih baik mencocokkan sebuah fungsi kwadrat atau sebuah polinomial orde kedua ke
data ini. Dan jika Anda melakukan itu, dan membuat prediksi di sini, maka tampaknya,
mungkin kita dapat menjual rumah itu mendekati $200,000. Salah satu hal yang akan kita bicarakan
nanti adalah bagaimana memilih dan bagaimana memutuskan apakah Anda ingin meletakkan garis lurus
ke data atau apakah Anda ingin mencocokkan fungsi kwadrat ke data dan tidak
memilih mana yang adil yang memberikan teman Anda rumah yang lebih baik untuk dijual. Tapi masing-
masing akan menjadi contoh yang baik bagi sebuah algoritma belajar. Jadi ini adalah contoh
dari algoritma supervised learning. Dan istilah supervised learning mengacu pada
fakta bahwa kita memberi algoritma ini sekumpulan data dimana "jawaban yang benar" di
berikan. Artinya, kita memberikan sekumpulan data rumah-rumah dimana untuk setiap contoh dalam kumpulan
data ini, kita memberitahu algoritma ini berapa harga yang benar begitu juga berapa harga aktualnya begitu,
rumah itu terjual dan tujuan dari algoritma ini hanya ingin menghasilkan lebih banyak
jawaban-jawaban benar ini seperti untuk rumah baru ini, Anda tahu, bahwa mungkin teman Anda
coba untuk menjualnya. Untuk mendefinisikan dengan istilah lagi, ini disebut juga
persoalan regresi dan dengan persoalan regresi, maksud saya, kita coba memprediksi
output bernilai kontinyu. Sebut saja harganya. Jadi secara teknis, saya kira harga dapat
dibulatkan ke nilai sen terdekat. Jadi mungkin harga sebenarnya nilai-nilai diskrit, tapi
biasanya kita berpikir harga rumah sebagai bilangan riil, sebagai nilai skalar, sebagai
sejumlah nilai yang kontinyu dan istilah regresi merujuk pada fakta bahwa kita
sedang mencoba memprediksi jenis sifat yang bernilai kontinyu. Ini contoh lain
supervised learning, beberapa teman dan saya benar-benar sedang mengerjakan ini
sebelumnya. Mari kita lihat Anda ingin melihat catatan medis dan coba memprediksi
kanker payudara apakah ganas atau jinak. Jika seseorang menemukan tumor payudara, gumpalan
di payudara mereka, tumor ganas adalah tumor yang jahat dan berbahaya, dan
tumor jinak adalah tumor yang tidak berbahaya. Jadi tak diragukan lagi orang sangat peduli akan hal ini.
Mari kita lihat sekumpulan data dan anggaplah pada kumpulan data Anda sumbu
horizontalnya ukuran tumor dan sumbu vertikalnya saya akan memplot satu
atau nol, ya atau tidak, apakah ya atau bukan, ini contoh tumor yang telah kita lihat sebelumnya yang
ganas, artinya satu atau nol jika tidak ganas atau jinak. Jadi katakanlah kumpulan data kita tampak
seperti ini dimana kita melihat tumor seukuran ini yang tampaknya jinak. Satu
berukuran ini, satu berukuran ini. Dan seterusnya. Dan sedihnya kita juga melihat beberapa tumor
ganas, satu berukuran itu, satu berukuran itu, satu berukuran itu... Dan seterusnya. Jadi
contoh ini... Saya punya lima contoh tumor jinak diperlihatkan di bawah ini, dan lima contoh
tumor ganas ditampilkan dengan sumbu vertikal bernilai satu. Dan katakanlah kita punya
teman yang tragisnya punya tumor payudara, dan katakanlah ukuran tumor payudaranya
mungkin sekitar nilai ini. Pertanyaan terkait machine learning adalah, dapatkah Anda
memperkirakan berapa kemungkinannya, berapa kesempatan bahwa suatu tumor ganas
versus jinak? Untuk memperkenalkan satu istilah lagi, ini adalah contoh dari
persoalan klasifikasi. Istilah klasifikasi merujuk pada fakta bahwa
kita sedang mencoba memprediksi output bernilai diskrit: nol atau satu, ganas atau
jinak. Dan tampaknya dalam persoalan klasifikasi kadangkala kamu bisa
memiliki lebih dari dua nilai untuk dua nilai yang paling tepat atas outputnya. Sebagai
contoh konkrit, mungkin ada tiga tipe kanker payudara sehingga Anda bisa mencoba
untuk memprediksi nilai diskrit nol, satu, dua, atau tiga dengan nol untuk jinak.
Tumor jinak, jadi tidak kanker. Dan satu bisa berarti, kanker jenis pertama, seperti, Anda punya
tiga jenis kanker, jenis pertama bisa yang mana saja dari ketiganya. Dan dua bisa berarti kanker jenis
kedua, tiga bisa berarti kanker jenis ketiga. Tapi ini juga akan menjadi
persoalan klasifikasi, karena output kumpulan nilai diskrit ini berhubungan
dengan, Anda tahu, tidak kanker, atau jenis kanker satu, atau jenis kanker dua, atau jenis kanker
tiga. Dalam persoalan klasifikasi ada cara lain untuk memplot data ini. Biar saya tunjukkan
pada Anda apa yang saya maksudkan. Biar saya gunakan simbol yang sedikit berbeda untuk memplot data
ini. Jadi jika ukuran tumor akan menjadi sifat yang akan saya gunakan untuk memprediksi
keganasan atau kejinakan, saya dapat juga menggambar data saya seperti ini. Saya akan menggunakan
simbol lain untuk menunjukkan jinak dan ganas, atau contoh negatif dan positif
saya. Jadi sebagai ganti menggambar tanda silang, sekarang saya akan menggambar O untuk tumor
jinak. Seperti ini. Dan saya akan tetap menggunakan X untuk menunjukkan tumor ganas saya.
Oke? Saya harap ini mulai dapat dimengerti. Semua yang saya lakukan adalah saya mengambil, Anda tahu,
ini, kumpulan data saya di atas dan saya hanya memetakannya ke bawah. Ke garis riil ini seperti ini.
Dan mulai menggunakan simbol-simbol yang berbeda, lingkaran dan tanda silang, untuk menunjukkan contoh
ganas versus jinak. Sekarang di contoh ini kita hanya menggunakan satu ciri atau satu
sifat, sebagian besar, ukuran tumor untuk memprediksi apakah tumor ganas
atau jinak. Persoalan machine learning lainnya saat kita punya lebih dari satu
ciri, lebih dari satu sifat. Ini contohnya. Katakanlah sebagai ganti hanya
mengetahui ukuran tumor, kita tahu keduanya umur pasien dan ukuran tumor. Dalam
kasus itu mungkin data Anda akan terlihat seperti ini dimana saya mungkin punya sekumpulan pasien
dengan umur-umur itu dan ukuran tumor itu dan mereka terlihat seperti ini. Dan sekumpulan pasien
yang berbeda, mereka terlihat sedikit berbeda, yang memiliki tumor tampaknya ganas, seperti yang
ditunjukkan oleh tanda-tanda silang. Jadi, katakanlah Anda punya teman yang tragisnya punya
tumor. Dan mungkin, ukuran tumornya dan umur jatuhnya di sekitar sana. Jadi diberikan kumpulan data
seperti ini, apa yang algoritma belajar mungkin lakukan adalah membuat garis lurus
melalui data untuk mencoba memisahkan tumor ganas dari tumor jinak
dan, jadi algoritma belajar bisa memutuskan untuk membuat garis lurus seperti itu untuk
memisahkan dua kelas tumor. Dan. Anda tahu, dengan ini, semoga Anda
dapat memutuskan bahwa tumor teman Anda kemungkinan besar jika di sebelah sana,
semoga algoritma belajar Anda akan mengatakan bahwa tumor teman Anda jatuh
di sisi jinak ini dan karena itu kemungkinan besar jinak daripada ganas. Dalam
contoh ini kita punya dua ciri-ciri, yaitu, umur pasien dan ukuran
tumor. Dalam persoalan machine learning lainnya kita akan sering punya lebih banyak ciri-ciri, dan
teman saya yang bekerja pada persoalan ini, mereka sebenarnya menggunakan ciri-ciri lainnya seperti ini,
yakni ketebalan gumpalan, ketebalan gumpalan dari tumor payudara. Keseragaman ukuran sel
tumor. Keseragaman bentuk sel tumor, dan seterusnya, dan ciri-ciri lainnya
juga. Dan tampaknya satu dari yang mena-, algoritma belajar yang paling menarik yang
akan kita lihat di kelas ini adalah algoritma belajar yang dapat menangani, tidak hanya dua
atau tiga atau lima ciri-ciri, tapi ciri-ciri yang tak terbatas jumlahnya. Di slide ini, saya
telah mendaftarkan total lima ciri-ciri yang berbeda. Persis, dua pada sumbu dan tiga lainnya di atas sini.
Namun tampaknya pada beberapa persoalan belajar, apa yang benar-benar Anda inginkan bukan mau
menggunakan, seperti, tiga atau lima ciri-ciri. Melainkan, Anda ingin menggunakan ciri-ciri
yang tak terhingga jumlahnya, sifat-sifat yang tak terhingga jumlahnya, sehingga algoritma
belajar Anda punya banyak sifat atau ciri atau isyarat lalu membuat prediksi-
prediksi itu. Jadi bagaimana Anda menangani ciri-ciri yang tak terhingga jumlahnya. Bahkan bagaimana Anda
menyimpan hal-hal yang tak terhingga jumlahnya di komputer saat komputer
Anda akan kehabisan memori. Tampaknya saat kita bicara tentang
algoritma yang disebut Support Vector Machine, akan ada trik matematika
yang akan memperkenankan komputer untuk menangani ciri-ciri yang tak terhingga jumlahnya. Bayangkan
bahwa saya tidak hanya menulis dua ciri-ciri di sini dan tiga ciri-ciri di kanan. Tapi, bayangkan
saya menulis daftar panjang tak berhingga, saya terus menulis lebih dan lebih dan lebih banyak
ciri-ciri. Seperti daftar panjang tak terhingga ciri-ciri. Tampaknya, kita akan bisa
memajukan algoritma yang dapat menangani itu. Jadi, sebagai rangkuman. Di kelas
ini kita akan membahas tentang supervised learning. Dan gagasannya adalah, di
supervised learning, dalam setiap contoh pada kumpulan data kita, kita diberitahu apa
"jawaban benarnya" yang kita punya sama seperti algoritma itu telah memprediksi
contoh itu. Contohnya harga rumah, atau apakah tumor ganas atau
jinak. Kita juga membahas tentang persoalan regresi. Dan dengan regresi,
itu maksudnya tujuan kita mau memprediksi output bernilai kontinyu. Dan kita membahas
tentang persoalan klasifikasi, yang mana tujuannya untuk memprediksi output bernilai
diskrit. Hanya sebuah pertanyaan cepat terakhir: Anggap Anda sedang menjalankan perusahaan dan Anda
ingin mengembangkan algoritma belajar untuk mengatasi kedua persoalan berikut. Pada
soal pertama, Anda punya inventaris besar barang-barang yang identik. Jadi bayangkan Anda punya
ribuan salinan beberapa barang yang identik untuk dijual dan Anda ingin memprediksi berapa
banyak dari barang-barang ini yang Anda jual dalam tiga bulan kedepan. Dalam persoalan kedua,
soal dua, Anda ingin-- Anda punya banyak pengguna dan Anda ingin menulis perangkat lunak untuk
memeriksa setiap individu dari rekening pelanggan Anda, jadi setiap rekening
pelanggan Anda; dan untuk setiap rekening, putuskan apakah atau tidak rekening telah
diretas atau dikompromikan. Jadi, untuk setiap soal ini, haruskah mereka diperlakukan sebagai
persoalan klasifikasi, atau sebagai persoalan regresi? Saat video berhenti sementara,
silakan gunakan mouse Anda untuk memilih yang mana dari keempat pilihan di sebelah kiri Anda
pikir sebagai jawaban yang benar. Jadi semoga, Anda mendapat bahwa ini jawabannya. Untuk
soal pertama, saya akan memperlakukan ini sebagai persoalan regresi, karena jika saya punya, Anda
tahu, ribuan barang, well, saya mungkin akan memperlakukan ini sebagai nilai riil,
sebagai nilai kontinyu. Dan memperlakukan, karenanya, jumlah barang yang saya jual,
sebagai nilai kontinyu. Dan untuk soal kedua, saya akan memperlakukan itu sebagai
persoalan klasifikasi, karena saya bisa katakan, atur nilai yang ingin saya prediksi dengan
nol, untuk menunjukkan rekening tidak di retas. Dan atur nilai satu untuk menunjukkan
rekening telah diretas. Jadi seperti, Anda tahu, kanker payudara,
nol adalah jinak, satu adalah ganas. Jadi saya bisa atur ini menjadi nol atau satu tergantung
apakah rekening telah diretas, dan punya algoritma mencoba memprediksi masing-masing dari
dua nilai diskrit ini. Dan karena ada sejumlah kecil nilai diskrit, karenanya saya
akan memperlakukan ini sebagai persoalan klasifikasi. Jadi, itu saja untuk supervised
learning dan pada video berikutnya saya akan membahas tentang unsupervised learning, yang merupakan
kategori utama lainnya dari algoritma belajar.