En este video definiré cuál
es posible que sea el problema más común del aprendizaje automático, que es el 
aprendizaje supervisado. Después definiré de manera más formal el aprendizaje supervisado; quizá
es mejor explicar o iniciar con un ejemplo de qué es y después veremos la definición
formal. Supongamos que quieres predecir precios de casas. Hace tiempo, un
estudiante recolectó conjuntos de datos del Instituto de Portland, Oregón. Y digamos
que trazas un conjunto de datos y se ve así. Tenemos en el eje horizontal,
el tamaño de distintas casas en pies cuadrados, y en el eje vertical, el precio de
distintas casas en miles de dólares. Entonces, con estos datos, digamos que tienes un
amigo que tiene una casa de 750 pies cuadrados y desea venderla
y quiere saber cuánto dinero puede obtener por ella. Entonces, ¿cómo puede ayudarte
un algoritmo de aprendizaje? Algo que podría hacer el algoritmo de aprendizaje es trazar
una línea recta a través de los datos o insertar una línea recta en los datos y, con base
en eso, resulta que tal vez la casa pueda venderse en aproximadamente $150,000. Pero tal vez este
no es el único algoritmo de aprendizaje que puedes usar. Puede haber uno mejor. Por
ejemplo, en lugar de trazar una línea recta en los datos, podríamos decidir que
es mejor insertar una función cuadrática o un polinomio de segundo grado
a estos datos. Y si haces eso y haces una predicción aquí, entonces resulta que
tal vez puede vender la casa en casi $200,000. Algo de lo que hablaré
más adelante es de cómo elegir y decidir si quieres insertar una línea recta
a los datos o si quieres insertar la función cuadrática a los datos y no hay
una selección justa de cualquier opción que le de a tu amigo una mejor casa para vender. Pero cualquiera
de estos sería un buen ejemplo de un algoritmo de aprendizaje. Así que este es un ejemplo
de algoritmo de aprendizaje supervisado. Y el término aprendizaje supervisado se refiere al
hecho de que le dimos al algoritmo un conjunto de datos donde se daban las “respuestas
correctas”. Es decir, le dimos un conjunto de datos de casas en los que para cada ejemplo del
conjunto de datos, se dijo cuál era el precio correcto, el precio real al que
se vendió esa casa y la tarea del algoritmo sólo fue generar más
«respuestas correctas» como para esta casa nueva que tu amigo está
queriendo vender. Para definir un poco más la terminología, esto también se denomina
un problema de regresión y con esto quiero decir que queremos predecir un
resultado de valor continuo. Es decir, el precio. Así que, técnicamente, creo que puede
redondearse el precio al centavo más cercano. Tal vez los precios en realidad son valores discretos, pero
en general pensamos en el precio de una casa como un número real, un valor escalar,
un número de valor continuo, y el término regresión se refiere al hecho de que
tratamos de predecir el tipo de atributo valuado de forma continua. Este es otro
ejemplo de aprendizaje supervisado. Algunos amigos y yo estábamos trabajando en esto
antes. Digamos que quieres revisar expediente médicos y tratar de predecir
cáncer de mama como maligno o benigno. Si alguien descubre un tumor mamario, un bulto
en su seno... Un tumor maligno es un tumor dañino y peligroso y un
tumor benigno es un tumor inofensivo. Obviamente, la gente se preocupa mucho por esto.
Veamos un conjunto de datos recolectados y supongamos que en estos datos, en el eje
horizontal tienes el tamaño del tumor y en el vertical trazaré uno
o cero, sí o no, si son o no ejemplos de tumores que ya vimos que son
malignos, que es el uno, o el cero si no es maligno o es benigno. Supongamos que nuestro conjunto de datos
se ve así donde vemos un tumor de este tamaño que resultó ser benigno. Uno de
este tamaño, uno de este tamaño. Y así sucesivamente. Por desgracia, también vemos unos
tumores malignos, uno de este tamaño y uno de este, uno de este tamaño... Y así sucesivamente. Así que en este
ejemplo... Tengo cinco ejemplos de tumores benignos que se muestran abajo y cinco
de tumores malignos que se muestran con un valor del eje vertical de uno. Y digamos que tenemos
una amiga que lamentablemente tiene un tumor mamario y supongamos que su tamaño
es de aproximadamente este valor. La pregunta de aprendizaje automático es:
¿puedes calcular cuál es la probabilidad, de que un tumor sea maligno
versus benigno? Para mostrar un poco de terminología, este es un ejemplo de un
problema de clasificación. El término «clasificación» se refiere al hecho de que
intentamos predecir un resultado de valor discreto: cero o uno, maligno o
benigno. Y resulta que algunas veces en problemas de clasificación, puedes
tener más de dos valores para dos posibles valores para el resultado. Como
ejemplo concreto tal vez haya tres tipos de cáncer de mama, por lo que puedes
intentar predecir el valor discreto de cero, uno, dos o tres, en el que cero es benigno.
Tumor benigno, es decir sin cáncer. Y uno puede significar un tipo de cáncer, si tienes
tres tipos de cáncer, lo que sea que signifique el tipo uno. Y dos puede significar un segundo tipo de
cáncer y tres pude ser un tercer tipo de cáncer. Pero esto también sería un
problema de clasificación, debido al otro conjunto de resultados del valor discreto que
corresponde a: sin cáncer o cáncer tipo uno, tipo dos, o cáncer tipo
tres. Existe otra forma de trazar estos datos en los problemas de clasificación. Déjame mostrarte
lo qué quiero decir. Utilizaré un conjunto de símbolos ligeramente diferente para trazar estos
datos. Así que si el tamaño del tumor será el atributo que usaré para predecir
si es maligno o benigno, también puedo dibujar mis datos así. Usaré distintos
símbolos para denotar mis ejemplos de maligno y benigno, o negativo y
positivo. En lugar de dibujar cruces, dibujaré círculos para los tumores
benignos. De esta manera. Y seguiré usando X para denotar los tumores malignos.
¿Ok? Espero que esto empiece a tener sentido. Todo lo que hice fue tomar, ya saben,
esto, mi conjunto de datos de arriba y los trace abajo hacia esta línea real.
Y empecé a usar distintos símbolos, círculos y cruces para denotar los ejemplos
de malignos contra benignos. Ahora, en este ejemplo sólo usamos una característica o un
atributo, principalmente, el tamaño del tumor para predecir si el tumor es maligno
o es benigno. En otros problemas de aprendizaje electrónico, cuando tenemos más de una
característica, más de un atributo. Aquí va un ejemplo. Digamos que en lugar de sólo
saber el tamaño del tumor, también conocemos la edad y el tamaño de tumor de los pacientes. En
ese caso, tal vez tu conjunto de datos se verá así y tenemos un conjunto de pacientes
con edades y tamaños de tumor y se ven así. Y un conjunto de pacientes
distinto, que se ve un poco diferente, cuyos tumores resultaron malignos,
como lo indican las cruces. Así que digamos que tienes un amigo que por desgracia tiene un
tumor. Y tal vez, el tamaño del tumor y la edad están más o menos aquí. Con un conjunto de datos
como este, lo que puede hacer el algoritmo de aprendizaje es trazar la línea recta
en los datos para tratar de separar los tumores malignos de los benignos
y entonces el algoritmo de aprendizaje puede decidir trazar la línea recta así para
separar las dos clases de tumores. Y con esto, es posible que puedas
decidir que es más probable que si el tumor de tu amigo está en esta parte,
el algoritmo de aprendizaje nos dirá si el tumor está del lado
benigno y que, por lo tanto, es más probable que sea benigno y no maligno. En
este ejemplo, tuvimos dos características, la edad del paciente y el tamaño del
tumor. En otros problemas de aprendizaje automático con frecuencia tendremos más características y
mis amigos que trabajan con este problema realmente usan otras características como
el grosor de acúmulo del tumor mamario, uniformidad del tamaño celular
del tumor, uniformidad de la forma celular del tumor, etc., así como
otras características. Y resulta que uno de los algoritmos de aprendizaje más interesantes que
veremos en esta clase es un algoritmo de aprendizaje que puede tratar, no sólo con dos
o tres o cinco características, sino con un número infinito de características. En esta diapositiva
presento un total de 5 características distintas. Dos en los ejes y tres más aquí arriba.
Pero resulta que para algunos problemas de aprendizaje, lo que realmente no quieres es
usar tres o cinco características, sino usar un número infinito
de características, un número infinito de atributos, de manera que tu algoritmo
de aprendizaje tenga muchos atributos o características o señales para hacer las
predicciones. Entonces, ¿cómo manejas un número infinito de características? ¿Cómo
almacenas un número infinito de cosas en la computadora cuando
sabes que se va a llenar la memoria? Resulta que cuando nos referimos a un
algoritmo llamado Máquina de Soporte Vectorial, habrá un truco matemático
genial que permitirá que la computadora maneje un número infinito de características. Imagina
que acabo de escribir dos características aquí y tres características a la derecha. Pero imagina que
escribí una lista infinitamente larga, y sigo escribiendo más y más y más
características. Una lista infinitamente larga de características. Resulta que podremos crear
un algoritmo que pueda manejar todo eso. Entonces, sólo para recapitular. En esta
clase, hablaremos del aprendizaje supervisado. Y la idea es que, en
el aprendizaje supervisado, cada ejemplo de nuestro conjunto de datos, nos dice que la
“respuesta correcta” que nos habría gustado, la predijeron los algoritmos
en ese ejemplo. Como el precio de la casa o si el tumor es maligno o
benigno. También hablamos sobre el problema de regresión. Y regresión
significa que nuestro objetivo es predecir un resultado de valor continuo. Y hablamos
sobre el problema de clasificación, donde el objetivo es predecir el resultado de
valor discreto. Solo una pregunta para recapitular: Supongamos que diriges una empresa y
quieres desarrollar algoritmos de aprendizaje para enfrentar los dos problemas. En el primer
problema, tienes un gran inventario de artículos idénticos. Entonces, imagina que tienes
miles de copias de algunos artículos idénticos para vender y quieres saber cuántos
de estos artículos venderás en los próximos tres meses. En el segundo problema,
el problema dos, tendrás muchos usuarios y querrás diseñar un software 
para analizar cada una de las cuentas individuales de tus clientes, cada una
de las cuentas de tus clientes; y para cada cuenta decidirás sin la cuenta fue o no 
hackeada o estuvo en peligro. Entonces, ¿cada uno de estos problemas debe tratarse como 
un problema de clasificación o como un problema de regresión? Cuando se ponga en pausa el video,
por favor usa tu mouse para seleccionar cuál de estas cuatro opciones a la izquierda
consideras que es la respuesta correcta. Espero que tu resultado haya sido esta respuesta. Por
problema uno lo trataría como un problema de regresión, ya que si tuviera
miles de artículos, bueno, probablemente lo trataría como un valor real,
como un valor continuo. Y por lo tanto, trataría el número de artículos que vendo
como un valor continuo. Y para el segundo problema, lo trataría como un
problema de clasificación, ya que podría establecer el valor que quiero predecir
con cero para denotar que no se hackeo la cuenta. Y establecer el valor en uno para denotar una
cuenta que sí fue hackeada. Así como para el cáncer de mama
cero es benigno y uno es maligno. Por ello podría establecerlo en cero o uno dependiendo de
si se hackeó y hacer que un algoritmo trate de predecir cada uno de estos
dos valores discretos. Y debido a que existe un número reducido de valores discretos,
entonces lo manejaría como un problema de clasificación. Esto es todo sobre aprendizaje
supervisado y en el siguiente video hablaré sobre el aprendizaje no supervisado, que es la
otra categoría principal de algoritmos principales.