이 비디오에서는 가장 일반적인 기계학습문제인
supervised learning이 무엇인지 알아보도록 하겠습니다.
이에 대한 형식적인 정의는 뒤에 다루고
가장 먼저 설명할 것은
이에 대한 예시입니다. 우선
주택에 대한 가격을 예측해 본다고 가정해 봅시다.
한 학생이 데이터세트를
오래곤주 포트랜드시에서 가져왔습니다.
그리고 그 데이터세트를 도식화하면 다음과 같이
보이게 됩니다.
가로축은 각각의 주택의 크기를
평방피트단위로 표시합니다.
세로축은 각각 주택의 가격을 천달라 단위로
표시합니다.
이 데이터를 바탕으로 친구가 750
평방피트의 주택을 소유하고 있고 팔려고 한다면
어느정도의 가격을 받아야할까.에 대해
학습 알고리즘을 통해 이를 해결할 수 있을까요?
첫째로 학습알고리즘으로 할 수 있는 것은
데이터를 지나는 직선을 긋고
그 직선을 참고하면, 주택가는
150,000달러정도가 될것이라 보일것입니다.
그렇지만, 학습알고리즘은 이 이상의
것을 할 수 있습니다. 예를 들면, 직선을 데이터에
맞추어 긋는 대신, 이차함수나
이차 방정식을 적용할 수 있습니다.
이를 적용하게 되면
예상치는 여기가 되고 아마도 우리는 집을
$200,000정도에 팔 수 있을 것 같군요. 우리가 나중에 다룰것중 하나는
데이터에 직선을 그릴지 이차 곡선을 그릴지, 어떻게 선택하고 결정하느냐 입니다.
여기서 여러분의 친구가 집을 더 잘 팔게해줄 정답이란 건 없습니다.
하지만 두가지 방법 모두 학습알고리즘의
좋은 예가 될것입니다.
자 이것이 바로 supervised 학습 알고리즘의 예입니다.
Supervised 학습이라는 용어는 우리가 알고리즘에게
정확한 답을 알고있는 데이터(data set)를 준다는 데서 유래합니다.
그말은, 우리가 알고리즘에 이 집들에 대한 데이터를 주고선,
그 데이터의 모든 예시들에 대해서, 이게 맞는 가격이고,
그러니까 실제로 집이 팔린 가격이 얼만지도, 다 알려줍니다.
그리고 알고리즘은, 단지 이 올바른 답(right answers)들을
더 만들어내는것이죠.
올바른 답이란건 예컨대 여러분의 친구가 팔고자하는 그 집값이 되겠죠.
좀 더 정확히 용어를 하자면, 이건 regression problem이라고 불립니다.
그러니까 regression problem은 다시 말해 우리가 지금 연속적인 값을
예측하려는것을 떠올리면 됩니다. 여기서 연속적인 값이란 가격이 되겠죠.
기술적으로 가격은 센트 단위로 절사될 것 같은데요,
그렇게 되면 가격은 이산적인(discrete) 값이 됩니다만,
우리는 보통 집값을
실수로서, 스칼라 값으로서, 연속적인 숫자로서 여깁니다.
regression이라는 용어는 어떤 연속적인 속성 값을
예측하려하는 것을 말합니다.
여기 다른 supervised 학습의 예시를 보겠습니다.
제 동료들과 제가 이전에 실제로 연구했던 사례입니다.
자 봅시다.
여러분은 의료 기록들을 보고 유방암이 악성인지 아닌지를 예측하려 합니다.
만약 유방 종양이나 환자 가슴에 덩어리를 발견했을 때, 악성 종양은
유해하고 위험한 종양이며, 양성 종양은 무해한 종양입니다.
따라서 사람들이 이것에 신경을 꽤나 쓸 것은 분명하네요.
수집된 데이터를 봅시다.
이렇게 가정하겠습니다. 주어진 데이터의 가로축에는 종양의 크기,
세로축에는 1 이나 0, 즉 예/아니요를 놓겠습니다.
악성 종양의 여부를 나타냅니다.
자 그럼 주어진 데이터가 이렇게 생겼다고 해봅시다.
이 정도 사이즈의 종양이 양성으로 밝혀졌고..
이 정도 크기 하나, 이 정도 크기 하나, 이런식으로요.
그리고 슬프게도 우리는 악성 종양도 몇개 봤습니다.
저 정도 크기 하나, 저 정도 크기 하나..
저 정도 크기 하나.. 등등이요.
그래서 이 예시에서는.. 5개의 양성
종양이 아래에 이렇게 있고, 5개의 악성 종양이 세로축의
값이 1인 채로 이렇게 보입니다.
그리고 슬프게도 가슴에 종양이 있는 친구가 있다고 해봅시다.
그리고 그녀의 가슴 종양의 크기가 한 이정도 쯤 된다고 하죠.
여기서 기계 학습의 질문은 이겁니다.
종양이 악성일지, 양성일지
확률을 예측할 수 있을까요?
용어를 좀 소개하자면
이것은 classification 문제의 예시입니다.
classification이란 용어는 이산적인 결과값을 예측하려하는 것을 의미합니다.
0이나 1, 악성이나 양성 같은 것들이죠.
그리고 classification 문제에서는 때때로
결과값으로서 2개가 가능한 상황에서 2개 보다
많은 값들을 얻기도 합니다.
일례로 유방암이 3가지 타입이 존재할수도 있고
그래서 0을 양성이라할 때, 0, 1, 2, 3의
값들을 예측해야할 수 있습니다.
양성 종양. 암이 아니고.. 그리고 1은..
첫번째 타입의 암을 의미할 수 있겠죠.
그러니까 세가지 타입의 암이 있었죠. 뭐가 됐건 1은 뭔가를 의미하고..
2는 두번째 타입의 암을 의미할 수 있겠죠.
3은 세번째 타입의 암을 의미하고요.
하지만 이래도 마찬가지로 classification 문제입니다.
왜냐하면
이러한 이산적인 결과값들이 각각 암 없음,
암 타입 1, 암 타입 2, 암타입 3에 대응하기 때문입니다.
classification 문제에서 이 데이터를 나타내는 다른 방식도 존재합니다.
어떤것인지 보여드리겠습니다.
그래프를 그릴때 약간 다른 기호를 사용해볼게요.
종양의 크기를 통해
그것이 악성인지 양성인지를 예측할 경우에,
데이터를 이런식으로 그려낼수도있죠.
양성과 악성, 즉 긍정적인 결과와 부정적인 결과를
서로 다른 기호로 나타내보겠습니다.
양성을 X로 표시하지 않고
O로 표시하겠습니다. 그리고
악성 종양은 그대로 X를 쓰겠습니다. 아시겠죠?
이부분이 납득이 가길 바랍니다.
제가 한게 무엇이냐면, 이 상단의 데이터들을 가지고
그냥 아래에 대응시킨겁니다. 이 선 위에 이런식으로요.
그리고 O와 X로
악성과 양성 사례를 나타내는데 다른 기호를 썼습니다.
이제 이 예제에서, 우리는 종양이 악성인지 아닌지를 예측하기 위해
한가지 속성만을 주로 사용했습니다.
다른 기계 학습 문제에서는
한개 이상의 특징, 한개 이상의 속성이 주어지기도 합니다.
예를 들어보죠. 우리가 단지 종양 크기만을 알고 있는 것 대신에
환자들의 나이와 종양 크기 두가지를 안다고 해봅시다.
이 경우 데이터가 이런식으로 생겼겠죠
이 정도 연령과 종양 크기의 환자들이 있을 수 있겠죠.
그리고, 약간 다르게 보이는 환자들의 데이터도 보죠.
악성으로 판명나는 종양을 X로 표시를 했습니다.
자, 종양을 가지고 있는 친구가 있다고 가정해보죠. 아마, 그 종양 크기와 연령
이 정도에 있을 겁니다. 이 처럼 주어진 데이터 셋으로, 러닝 알고리즘은
아마도 양성 종양으로 부터 악성 종양을 구별하기 위해서
이러한 직선을 추출하고, 그래서 이 러닝 알고리즘은
종양의 두 클래스를 구분할 수 있도록 이렇게
이제 당신 친구의 종양에 대해서 결정할 수 있습니다.
친구의 종양이 이렇게 여기에 표시 된다면, 러닝 알고리즘은
친구의 종양이 양성 종양 쪽에 있기 때문에
우리는 환자의 나이와, 종양의 크기, 2가지의 feature를 가졌습니다. 다른 머신러닝 문제에서는
우리는 더 많은 feature를 가질 것이고,
그것들은 유방암의 두께 같은 다른 feature를 사용합니다.
종양 세포 크기의 균일함. 종양 세포 모양의 균일함.
등등. 그리고
이번 수업에서 접할 기계학습이
단순히 두서너 혹은 다섯개 정도의 feature만을 다루는 것이 아니라
무한히 많은 feature들을 다룰 수 있다는 것입니다.
이 슬라이드에서, 저는 총 다섯 개의 feature들을 나열했습니다.
두 가지는 축에 표현했고, 세 가지는 오른쪽에 나열했습니다.
어떤 기계학습 문제에 있어서는,
실제로 세 개 또는 다섯 개의 feature로 만족하지 못 할 수 있습니다.
그 대신, 무한히 많은 feature와 속성들을 사용해서,
여러분의 학습 알고리즘이 많은 속성이나
feature 또는 암시 들을 통해 어떤 예측을 하게 할 수도 있습니다.
수 많은 feature들을 다룰 수 있을까요.
어떻게 무한히 많은
것들을 여러분의 컴퓨터의 메모리가 소진되어 가고 있는 상황에서
저장할 수 있을까요.
알고리즘에 대해 이야기할때 Support Vector Machine을 호출하며,
여기에는 잘 정돈된 수학적인 기법을 통해 컴퓨터로 하여금
무한이 많은 feature 들을 다룰 수 있게 합니다.
제가 단순히 두 세개의 feature 들을
여기에 나열하지 않았다고 상상해보세요.
그 대신에, 무한히 긴 목록을 작성하고 있고,
계속해서 더더욱 많은 feature들을 추가하고 있다고 생각해 보세요.
무한히 긴 feature 리스트 같이 말이죠.
우리는 그 것을 다룰 수 있는 알고리즘을 보게 될 것입니다.
요약하자면,
이번 수업에서 우리는 supervised learning에 대해 이야기 할 것입니다.
그리고 앞서 말한 생각들은 우리가 다룰 모든 예제에서
어떤것이 "정답"으로서
이 예제에서 알고리즘이 예측을 하는지 알게 될 것입니다.
종양이 양성인지 음성인지 판별할 수 있게 됩니다.
또한 우리는 회귀 문제에 대해 이야기 할 것입니다.
회귀를 통해서, 우리가 얻고자 하는 것은
연속적인 값을 결과로 얻는 것입니다.
또한 우리는 분류 문제를 다룰 것인데,
이를 통해 우리는 이산적인 값을 얻을 것입니다.
문제로 예를 들어보겠습니다.
여러분이 회사를 운영하고 있으며, 학슴 알고리즘을 통해서
두가지 문제를 구별하고자 합니다.
첫번째 문제는 동일한 제품으로 이뤄진 큰 재고 목록입니다.
즉, 여러분이 수천개의 동일한 제품을
제품들을 판매하고자 하며,
이들중 얼마나 많은 제품들을 석 달 내에 팔 수 있는지 예측하고 싶다고 합시다.
두번째 문제는, 여러분이 수많은 이용자가 있으며
개별적으로 이들을 시험할 수 있는 소프트웨어를 작성하는데
고객의 계정에서, 계정마다
그 계정이 해킹을 당했거나 위험에 노출되어 있는지 판별하려 한다고 합시다.
이러한 문제들은 classification problem 또는
회귀 문제로 다뤄져야 할까요?
비디오가 멈추면 마우스를 이용하여
다음 네가지 보기중 정답을 선택하세요.
정답을 맞추셨기를 바랍니다.
첫번째 보기에서 저는 이것을
회귀 문제로 다룰 것입니다. 왜냐하면, 제가 수천개의 물품이 있다면,
글쎄요, 아마도 저는 실수로 다뤘을 것이기 때문입니다.
실수로 다뤘을 것이기 때문입니다.
그리고, 그렇기 때문에 판매한 제품의 수도 실수로 생각했을 것입니다.
두번째 보기에서, 저는 classification probl
그 이유는 0이란 값을 이용해서 계정이 해킹되지 않았다고 예측하는데 사용할 것이기 때문입니다.
그리고 1을 해킹 되었다고 나타낼 것입니다.
마치 유방암 문제에서 이야기 했던대로 0은 음성, 1은 양성인것 처럼 말이죠.
그러므로 저는 0이나 1을 계정이 해킹이 되었는지 아닌지에 따라 사용할 것이고,
알고리즘은 이 두 이산 값들을 예측할 것입니다.
이 이산 값의 수가 적으므로, 저는 이 문제를 classification problem으로 다루겠다고 한 것입니다.
여기까지가 supervised learning이었습니다. 다음 비디오에서 저는
unsupervised learning에 대해 다룰 것입니다.
이것은 학습 알고리즘의 다른 주요 분야입니다.