В этом видео я дам определение, вероятно,
самому распространенному типу задач
машинного обучения, а именно, обучению
с учителем.Я дам более формальное
определение позднее, так как,
вероятно, лучше
всего начать объяснение с
примера.Допустим, вы
хотите предсказать цены на недвижимость.Некоторое время
назад один студент собрал данные в Институте
Портленда, штат Орегон.Допустим, вы
создали графическое представление этих данных,
и оно выглядит вот так.Здесь по горизонтальной
оси - площадь разных домов в
квадратных футах, а по вертикальной
оси - цена домов в тысячах долларов.
Итак.Учитывая эту информацию,
представьте, что у вас есть друг, у которого есть дом
площадью, допустим, 750 квадратных футов,
он хочет продать этот дом, и ему надо
понять, сколько денег он может получить за его продажу.Как в этой ситуации
вам может помочь алгоритм обучения?Например,
алгоритм обучения мог бы построить прямую,
проходящую через данные, или
подогнать прямую к данным и, на основании
этого сделать вывод, что дом,
похоже, можно будет продать примерно за $150,000.Но, возможно,
это не единственный алгоритм обучения, который можно
здесь применить.Возможно, есть вариант получше.Например,
вместо того, чтобы проводить через наши
данные прямую, мы могли бы решить,
что эти данные лучше описывает
квадратичная функция или полином второго
порядка.В этом случае
похоже что оценка
дома ближе
к $200,000.Позднее мы
поговорим о том, как выбрать, каким
способом приближенного
описания данных воспользоваться, -
прямой линией или квадратичной
функцией. Не так уж и просто сказать
заранее, какой из методов даст более точный прогноз.Но каждый
из них будет хорошим примером алгоритма
обучения.И это пример
алгоритма обучения с учителем.Этот
тип обучения назван обучением с учителем
потому, что мы дали алгоритму набор данных,
который уже содержит
«правильные ответы».То есть,
мы задали ему в качестве базы данных список домов,
для каждого примера в этом
перечне, мы рассказали, что
является правильной ценой, а что
действительной стоимостью, за какую продается дом.Основной задачей
алгоритма является производство наибольшего числа правильных
ответов, как, например, для данного дома, который, как вы знаете, пытается
продать ваш друг.Ещё одно определение:
подобные задачи
также называются задачами регрессии. В
задачах регрессии алгоритм должен прогнозировать значение
непрерывной величины.А именно - цены.
На практике цены можно округлить
с точностью до цента.Так что
цена может быть и дискретной величиной,
но на практике мы моделируем
её как вещественную скалярную
непрерывную величину. Когда мы
говорим о регрессии, мы имеем в
виду задачу, в которой необходимо
предсказать значение, так сказать, непрерывной величины.Вот еще один
пример обучения с учителем, мы с друзьями
действительно раньше над
ним работали.Предположим, на основе
истории болезни вы пытаетесь определить, является ли
опухоль в груди злокачественной или доброкачественной.В
случае обнаружения в груди опухоли, злокачественная
опухоль является вредной
и опасной, а доброкачественная
не представляет опасности.
Очевидно, что людей этот вопрос очень волнует.
Давайте представим собранные данные
в таком виде, что значения по
горизонтальной оси - размер
опухоли, а значения вертикальной оси
могут быть единицей или нулём, да или
нет - является ли данная опухоль
злокачественной или
доброкачественной.Предположим, наши данные
будут выглядеть так: опухоль этого
размера оказалась доброкачественной.Одна такого
размера, одна такого.И так далее.И,
к сожалению, мы также видим несколько злокачественных опухолей, одна такого размера,
одна такого, и одна такого
размера.И так далее.Итак, в
нашем примере...У нас
есть пять экземпляров доброкачественных опухолей, изображенных внизу,
и пять экземпляров злокачественных опухолей, изображенных со
значением 1 по вертикальной оси.Предположим, у нас
есть подруга, у которой, к несчастью,
в груди обнаружена опухоль, скажем,
примерно такого размера.Задача
машинного обучения состоит в том, чтобы рассчитать
вероятности того, что опухоль
является злокачественной, либо
доброкачественной.Подобные
задачи называются задачами классификации
(classification).Классифицировать
- значит пытаться предсказать дискретное
значение на выходе: 0 или
1, доброкачественная
или злокачественная.В некоторых
задачах классификации прогнозируемая величина
может принимать
более двух возможных значений.Рассмотрим
конкретный пример. Пусть необходимо определить, какой из трёх видов рака груди
у пациентки. Алгоритм будет выдавать
одно из четырех дискретных
значений — 1, 2, 3, или 0, где 0 означает доброкачественную опухоль.
Доброкачественная опухоль означает отсутствие рака.
Единица может означать первый тип рака, какой бы из трех
типов рака ни имелся
в виду.Двойка
означает второй тип, и тройка - третий
тип.Это
по-прежнему проблема классификации,
поскольку предсказываемая
величина дискретна и означает, как я
сказал, отсутствие рака или наличие и
один из трёх типов рака.В задачах классификации
есть и другой способ графического представления этих данных.Позвольте вам
показать, что я имею в виду.Для визуализации
этих данных я буду использовать немного другой
набор символов.Если размер
опухоли предполагается использовать как атрибут, с помощью которого я буду
предсказывать злокачественность или доброкачественность
опухоли, то эти данные можно изобразить вот так.Я собираюсь
использовать разные символы для обозначения доброкачественности и злокачественности,
или отрицательных и положительных
результатов.И для
обозначения доброкачественных опухолей я теперь вместо
крестиков буду рисовать кружки.Вот так.Злокачественные
опухоли я продолжу обозначать крестиками.
Согласны?Я надеюсь, вам уже
становится понятно.Я просто взял набор
данных с верхнего графика и спроецировал
его вниз.На эту числовую прямую, вот так.И стал
использовать различные маркеры, кружки и крестики,
для обозначения злокачественных и доброкачественных
экземпляров.В данном
примере для предсказания злокачественности
опухоли мы используем только
один
признак.В других задачах
машинного обучения мы можем иметь более одного
признака или атрибута.Рассмотрим
пример.Допустим, что
помимо размера опухоли, нам известен также возраст
пациента.В этом
случае наш набор данных будет выглядеть примерно так: здесь будет
первое множество пациентов, соответственно возрасту
и размеру опухоли, их я обозначаю кружками,
и второе множество пациентов, со злокачественными
опухолями, которые обозначены
крестиками.Итак, предположим,
что у нас есть подруга, у которой,
к несчастью, обнаружена опухоль.И, возможно, размер
опухоли и возраст пациентки находятся в этой области.Что может сделать
алгоритм обучения с подобным набором
данных? Например, провести прямую
линию и постараться отделить
злокачественные опухоли от доброкачественных.
Алгоритм может принять
решение провести прямую вот так, отделяя два класса
опухолей друг от друга.
Далее.Надеюсь,
глядя на этот рисунок, вы сможете предположить, что раз опухоль вашей подруги
находится вот здесь, то наш алгоритм обучения скажет, что опухоль вашей
подруги лежит на доброкачественной части плоскости и, следовательно
, более вероятно, что она является
доброкачественной, чем
злокачественной.В этом
примере мы используем
два признака: возраст пациента и
размер опухоли.В других задачах
машинного обучения часто встречается
большее число характеристик, и мои друзья, работающие в этой области, в
действительности используют,
например, такие характеристики: толщина сгустков, толщина определенного
сгустка в опухоли.Однородность
размеров клеток опухоли.Однородность формы
клеток опухоли, а также другие
признаки.И, оказывается,
один из самых интересных алгоритмов
обучения, рассматриваемых в
нашем курсе, может работать не просто
с двумя, тремя или пятью признаками
, а с бесконечным числом признаков.На этом слайде я перечислил
пять разных признаков.
Да, два - на осях и еще три - вот здесь.
Оказывается, что для некоторых
задач обучения вам недостаточно использовать
три или, скажем, пять признаков.Вам
нужно задействовать бесконечное
число параметров, чтобы
алгоритм мог опираться на множество
различных характеристик или
признаков при составлении
прогноза.Но как работать с
бесконечным числом параметров?Как вы будете
хотя бы хранить бесконечный
объем данных в компьютере, если память
в нем конечна?Оказывается,
существует алгоритм, который называется
«метод опорных векторов» (Support
Vector Machine, SVM). Он использует изящный математический
приём, который позволяет компьютеру
использовать бесконечное число признаков.Представьте,
что я не просто записал два признака здесь
и ещё три признака справа,а зафиксировал
очень длинный список, и продолжаю добавлять
в него всё больше и больше
признаков.Как будто
это бесконечный список признаков.Оказывается, мы
сможем предложить алгоритм, который
сможет работать с таким списком.Итак, подведем итоги.
В этом курсе мы будем говорить
об обучении с учителем.Особенность обучения
с учителем состоит в том, что для
каждого экземпляра обучающей
выборки нам известен «правильный ответ». Мы бы хотели, чтобы обученный
алгоритм прогнозировал
правильные ответы для этих экземпляров.Например,
стоимость дома или вид опухоли - злокачественная
или доброкачественная.Мы также упоминали о
проблеме регрессии.Под регрессией мы понимаем
задачу, в которой нашей целью является предсказание значений из
некоторого непрерывного множества.Затем мы
обсудили задачу классификации, в которой
целью является прогнозирование некоторой дискретной
величины.В завершение
задам простой вопрос. Представьте, что Вы управляете компанией
и собираетесь разработать алгоритмы обучения для решения следующих
двух задач.В первой
задаче у вас есть большой запас одинаковых
предметов.Поэтому
представьте себе, что у вас есть несколько
тысяч единиц какого-то товара на
продажу и вы хотели бы предсказать,
какое их количество вы сможете продать за три месяца.Во второй задаче
у вас есть множество пользователей,
и вы хотите написать программу,
которая будет проверять учетные записи
каждого из ваших клиентов и определять,
была ли эта запись
взломана
или скомпрометирована.Итак, для
каждой из этих задач определите, является
она задачей классификации
или регрессией?Когда
видео приостановится, пожалуйста, выберите
мышкой тот из четырех ответов,
который вы считаете правильным.Надеюсь, что вы
поняли, что это правильный ответ.Первую
задачу я бы решал как
задачу регрессии, так как если исходное
количество предметов измеряется
тысячами, то можно смело
моделировать его вещественной, непрерывной величиной.И
также моделировать количество проданных предметов
непрерывной величиной.А вторую
задачу я бы решал как задачу классификации,
так как можно предложить
бинарное кодирование результирующей
величины: «ноль» в случае, если
учётная запись не была взломана.
И «один» в случае, если она была взломана.Так же как
в задаче о раке груди ноль означал доброкачественную
опухоль, а единица - злокачественную.Итак, я могу
установить, что эти значения будут
равны 0 или 1 в зависимости от
наличия взлома и постараюсь заставить алгоритм предсказывать
каждое из этих дискретных значений.Так как число
значений прогнозируемой величины невелико, задачу
можно решать как
задачу классификации.На этом закончим рассматривать  обучение с
учителем. В следующем видео я расскажу
о другой важной категории алгоритмов
обучения - обучении без учителя.