In questo video andrò a definire quali sono probabilmente i più comuni tipi di problemi nell'apprendimento automatico, l'apprendimento supervisionato. Definirò l'apprendimento supervisionato in modo più formale più tardi, probabilmente il miglior modo di iniziare è con un esempio di cos'è e daremo una definizione formale più tardi. Mettiamo il caso che tu voglia predire il prezzo delle case. Mentre prima, uno studente collezionava dati del Institute of Portland Oregon.E tracciamo un insieme di dati come questo. Sull'asse delle ascisse troviamo la grandezza delle case in metri cubi, mentre sulle ordinate, troviamo il prezzo delle case in migliaia di dollari. Quindi, Dato questa serie di dati, ipotizziamo che abbia un amico che ha una casa di 750 metri quadrati e e voglia vendere la sua casa e vuole sapere a quando può prendere per quella casa. Può l'apprendimento automatico aiutarti? Una cosa che gli algoritmi d'apprendimento sono in grado di fare è tracciare una linea retta trai dati o adattare una linea retta ai dati basandomi su quello che vediamo. Forse una casa può esser venduta per, diciamo $150,000. Ma forse questo non è l'unica cosa che un algoritmo d'apprendimento può fare. C'è un esempio migliore. Magari al posto di mettere una linea retta, potremmo decidere che sia meglio adattare una funzione quadrata o un polinomio di secondo ordine su questi dati. E su lo fai, otteniamo questa predizione, allora come possiamo vedere, beh, forse possiamo vendere la casa al prezzo di $200,000. Una delle cose di cui parleremo più tardi è come scegliere e come decidere se noi vogliamo adattare una linea retta ai dati o se vogliamo adattare una funzione quadrata ai dati al fine di permettere di vedere al di vendere la sua casa al prezzo migliore. Entrambi sono buoni esempi di algoritmi d'apprendimento. Questo è un esempio di apprendimento supervisionato. E il termine apprendimento supervisionato viene dal fatto che la risposta si trova all'intero dei dati che gli forniamo. Nel nostro caso, noi abbiamo dato dei set di dati delle case di ogni esempio all'interno del nostro gruppo di dati, noi diremo qual è il giusto prezzo, cosi in base agli attuali prezzi, noi potremmo prevedere lanciando l'algoritmo potremmo ottenere le giuste risposte per vedere la nuova casa, come sta facendo il tuo amico. Per dare una definizione un po' migliore, questi sono anche chiamati problemi di regressione. Voglio dire che stiamo cercando di prevedere un valore continuo  d'uscita. Nel nostro caso, il prezzo. Quindi, tecnicamente credo che i prezzi possono essere arrotondato al centesimo. Forse i prezzi sono in realtà valori discreti, ma di solito pensiamo al prezzo di una casa come un numero reale, come un valore scalare, come un valore continuo e il temine della regressione si riferisce al fatto che noi stiamo provato a predire una sorta di continuità nel valore degli attributi. Abbiamo un altro esempio di apprendimento supervisionato, a cui io e alcuni amici abbiamo effettivamente lavorato in passato. Ipotizziamo che tu voglia vedere tramite gli archivi medici e vuoi cercare di capire se un cancro è benigno o maligno. Se qualcuno scopre un cancro al seno, un nodulo a segno, un tumore maligno è un tumore pericolo e dannoso mentre un tumore benigno è un tumore innocuo. Così, ovviamente, la gente si preoccupa molto di questo. Vediamo una serie di dati raccolti e supponiamo d'impostare i dati sul vostro sul vostro asse orizzontale. La taglia del tumore è sull'asse verticale, andrò a sistemare i dati su zero o uno, si o no come indicato nei nostri tumori esempio, diremo prima che i maligni saranno rappresentati dall'uno mentre lo zero vuol dire non maligni o allo stato iniziale.  Allora diciamo che nel nostro gruppo di dati noi abbiamo visto tumori di questa taglia rivelarsi benigni, di questa taglia, di quest'altra taglia. Et cetra. E tristemente abbiamo visto qualche tumore di questa taglia essere maligno e di questa, e di quest'altra e di quest'altra... Eccetera. Quindi in questo esempio... ho cinque esempi di tumori benigni mostrati in fondo e cinque esempi di tumori maligni mostrati sull'asse verticale. Ipotizziamo che noi abbiamo un amica che tragicamente ha avuto un cancro al segno e vogliamo dirgli sulla base della grandezza del suo tumore. Il problema apprendimento automatico è, puoi stimare qual'è la probabilità, quante possibilità ci sono che il tumore sia maligno contro quelle che sia benigno? Introduciamo un po' terminologia, questo è un esempio di classificazione. Il termine classificazione si riferisce al fatto che qui noi proviamo a predire una possibilità di valori discreti. Zero o uno, maligno o benigno. Scopriamo anche che i problemi di classificazione qualche volta possono avere anche più di 2 output possibili Un esempio concreto potrebbe essere se ci fosse tre tipi di tumore al segno, e tu vuoi provare a predire questi valori discreti di zero, uno, due o tre con zero come stato iniziale. Con 0 non c'è cancro, con uno significa, che hai il cancro di tipo I, se tu hai tre tipi di cancro allora il tipo due potrebbe significare che tu hai un cancro di tipo II, mentre tre potrebbe significare che tu hai un cancro di terzo tipo Questo continua ad essere un problema di classificazione, poiché i valori di output corrispondo, come sai a nessun cancro o a un cancro di tipo uno, un cancro di tipo due, un un cancro di tipo tre. Nei problemi di classificazione ci sono altre vie per impostare i dati. Lasciami mostrare casa intendo. Userò un nuovo set di simboli per mostrare i dati. Quindi quando noi andremmo ad attribuire la taglia del tumore noi potremmo prevedere se è maligno o benigno. Posso anche disegnare i miei dati in questo modo. Userà differenti simboli per segnare se è benigno o maligno, o miei negativi e positivi esempi. Quindi al posto di disegnare delle croci, andrò a disegnare delle O per per i tumori benigni, in questo modo. E continuerò ad usare le X per i maligni, d'accordo? I spero che ora tutto inizi ad avere senso. Tutto quello che ho fatto, è semplicemente prendere il mio set di dati in alto e mapparli sotto. Questa è una linea. E abbiamo iniziato ad usare simboli differenti, cerchi e croci, per segnare gli esempi maligni e quelli benigni. Ora, a questi esempi, andremo ad assegnare un altra caratteristica, principalmente, la taglia del tumore in ordine di grandezza indipendentemente che sia maligno o benigno.In altre macchine, l'unico problema è quando noi abbiamo più caratteristiche di un attributo. Qui abbiamo un esempio.