Di video ini, kita akan bicara tentang
jenis utama kedua dari persoalan
machine learning, disebut Unsupervised Learning.
Di video yang lalu, kita bicara tentang Supervised Learning.
Kembali ke saat itu, ingat kumpulan data
yang tampak seperti ini, dimana setiap
contoh dinamai
sebagai contoh positif atau negatif,
apakah tumor jinak atau ganas.
Jadi untuk setiap contoh dalam Supervised
Learning, kita diberitahu secara eksplisit apa
yang dinamakan jawaban benar,
apakah itu jinak atau ganas.
Dalam Unsupervised Learning, kita diberikan
data yang terlihat berbeda
dari data yang tampak
seperti ini yang tidak punya
nama atau semua
punya nama yang sama atau benar-benar tidak bernama.
Jadi kita diberikan kumpulan data dan
kita tidak diberitahu bagaimana
memperlakukan data itu dan kita tidak
diberitahu setiap data menunjukkan apa.
Sebagai gantinya kita hanya diberitahu, ini sekumpulan data.
Dapatkah Anda temukan beberapa struktur pada data?
Diberikan kumpulan data ini,
algoritma Unsupervised Learning bisa memutuskan bahwa
data berada di dua kelompok yang berbeda.
Dan jadi di sana satu kelompok
dan di sana kelompok lainnya.
Dan ya, algoritma Unsupervised Learning bisa
memecah data ini ke dalam dua kelompok terpisah ini.
Jadi ini disebut algoritma pengelompokkan.
Dan tampaknya ini digunakan dibanyak tempat.
Satu contoh dimana pengelompokkan
digunakan adalah di Google
News dan jika Anda belum
melihat ini sebelumnya, Anda bisa
pergi ke URL news.google.com ini
untuk melihat.
Apa Google News lakukan adalah setiap hari
ia pergi dan melihat puluhan
ribu atau ratusan
ribu cerita-cerita baru di
situs dan ia mengelompokkannya ke rentetan berita yang menyatu.
Contohnya, mari kita lihat di sini.
URL di sini bertautan
ke rentetan berita yang berbeda
tentang cerita BP Oil Well.
Jadi, mari kita klik pada
salah satu dari URL ini dan kita akan
klik pada salah satu dari URL ini.
Apa yang akan saya dapatkan adalah halaman situs seperti ini.
Ini adalah Wall Street
Journal artikel tentang, Anda tahu, Tumpahan
Sumur Minyak BP cerita dari
"BP Menghentikan Macondo"
yaitu nama dari
tumpahan dan jika Anda
klik pada URL yang berbeda
dari kelompok itu maka Anda bisa mendapat cerita berbeda.
Ini cerita CNN tentang sekali
lagi, Tumpahan Minyak BP,
dan jika Anda klik pada
tautan ketiga, maka Anda bisa mendapat cerita berbeda.
Ini cerita Guardian UK
tentang Tumpahan Minyak BP.
Jadi apa yang Google News lakukan
adalah mencari puluhan ribu
rangkaian berita dan mengelompokkan mereka jadi satu secara
otomatis.
Jadi, rangkaian berita yang semuanya
tentang topik yang sama ditampilkan bersama-sama.
Tampaknya bahwa
algoritma pengelompokkan dan algoritma Unsupervised
Learning digunakan juga pada banyak persoalan lain.
Satunya ini pada pemahaman genomik.
Ini contoh data susunan mikro DNA.
Gagasannya adalah menempatkan
sekelompok individu berbeda dan
masing-masing mereka, Anda ukur
berapa banyak mereka yang punya atau tidak punya gen tertentu.
Secara teknis Anda mengukur berapa banyak gen tertentu
diekspresikan.
Jadi warna-warna ini, merah, hijau,
abu-abu dan seterusnya, mereka
menunjukkan sejauh mana
individu berbeda punya atau
tidak punya gen tertentu.
Dan apa yang dapat Anda lakukan adalah
jalankan algoritma pengelompokkan untuk menggolongkan
individu-individu ke dalam kategori yang berbeda
atau ke dalam jenis-jenis orang yang berbeda.
Jadi ini Unsupervised Learning karena
kita tidak memberitahu algoritma tersebut sebelumnya
bahwa ini orang jenis 1,
itu orang jenis 2, itu
orang jenis 3 dan begitu
seterusnya dan sebaliknya apa yang dikatakan adalah yah ini sekumpulan data.
Saya tidak tahu apa yang ada di data ini.
Saya tidak tahu siapa dan jenis apa.
Saya bahkan tidak tahu apa jenis
orang, tapi dapatkah
Anda secara otomatis menemukan struktur dalam
data dapatkah Anda secara otomatis
mengelompokkan individu ke dalam jenis-jenis ini
yang sebelumnya saya tidak tahu?
Karena kita tidak memberi algoritma ini
jawaban yang benar untuk
contoh-contoh dalam kumpulan data
saya, ini adalah Unsupervised Learning.
Unsupervised Learning atau pengelompokkan
digunakan untuk sekumpulan aplikasi lainnya.
Itu digunakan untuk mengatur sekumpulan besar komputer.
Saya punya beberapa teman yang sedang memperhatikan
pusat-pusat data besar, yaitu
sekumpulan besar komputer dan sedang coba
mencari tahu mesin mana yang cenderung
bekerja sama dan jika
Anda dapat menempatkan mesin-mesin itu bersama-sama,
Anda dapat membuat pusat data Anda bekerja lebih efisien.
Aplikasi kedua ini pada analisa jaringan sosial.
Jadi diberinya data tentang teman-teman mana
yang paling sering Anda kirimi email atau
data teman-teman Facebook Anda atau
lingkaran Google+ Anda, dapatkah
kita mengidentifikasi secara otomatis yang mana
kelompok teman-teman dekat,
juga yang mana kelompok orang
yang semuanya saling kenal satu sama lainnya?
Segmentasi pasar.
Banyak perusahaan punya database yang sangat banyak
berisi informasi pelanggan.
Jadi, dapatkah Anda melihat pada kumpulan
data pelanggan ini dan secara otomatis
mengetahui segmen-segmen pasar dan secara otomatis
mengelompokkan pelanggan Anda kedalam segmen
pasar yang berbeda agar
Anda dapat secara otomatis dan lebih
efisien lagi menjual atau memasarkan
segmen-segmen pasar berbeda Anda bersama-sama?
Lagi, ini adalah Unsupervised Learning
karena kita punya semua data
pelanggan ini, tapi kita tidak
tahu sebelumnya apa
segmen-segmen pasarnya dan bagi
pelanggan dalam kumpulan data
kita, Anda tahu, kita tidak tahu
sebelumnya siapa dalam
segmen pasar satu, siapa
dalam segmen pasar dua, dan seterusnya.
Tapi kita harus biarkan algoritma ini mengetahui semua ini
hanya dari data.
Terakhir, tampaknya Unsupervised
Learning juga digunakan secara
tidak terduga untuk analisis data astronomi
dan algoritma pengelompokkan ini secara
mengejutkan memberikan teori-teori berguna yang menarik
tentang bagaimana galaksi lahir.
Semua ini contoh-contoh pengelompokkan,
yang masih satu jenis dengan Unsupervised Learning.
Biar saya beritahu Anda contoh lain lagi.
saya akan cerita pada Anda tentang soal pesta koktail.
Jadi, Anda pernah ke pesta koktail sebelumnya, kan?
Nah, Anda bisa bayangkan ada suatu
pesta, ruangan penuh orang, semua
sedang duduk di sekeliling, semuanya bicara pada
waktu bersamaan dan ada
semua suara yang saling tumpang tindih karena setiap orang
bicara pada waktu yang bersamaan, dan
hampir sulit mendengar orang di depan Anda.
Jadi mungkin pada suatu
pesta koktail dihadiri dua orang,
dua orang bicara pada waktu
bersamaan, dan itu
pesta koktail kecil.
Dan kita akan meletakkan dua
mikropon dalam ruangan jadi ada
dua mikropon, dan karena
mikropon tersebut berada pada dua
jarak yang berbeda dari
pembicara, setiap mikropon merekam
gabungan berbeda dari suara dua pembicara ini.
Mungkin pembicara satu
sedikit lebih keras di mikropon satu
dan mungkin pembicara dua
sedikit lebih keras lagi pada mikropon 2
karena kedua mikropon
pada posisi berbeda terkait dengan
dua pembicara itu, namun setiap
mikropon akan menyebabkan kombinasi
suara yang saling tumpang tindih dari kedua pembicara.
Jadi ini rekaman aktual
dari dua pembicara yang direkam oleh peneliti.
Biar saya putar untuk Anda yang
pertama, bagaimana bunyi mikropon pertama.
One (uno), two (dos),
three (tres), four (cuatro), five
(cinco), six (seis), seven (siete),
eight (ocho), nine (nueve), ten (y diez).
Oke, mungkin bukan pesta koktail yang paling
menarik, ada dua orang
berhitung dari satu sampai sepuluh
dalam dua bahasa namun Anda tahu.
Apa yang baru saja Anda dengar
rekaman mikropon pertama, ini rekaman yang kedua.
Uno (one), dos (two), tres (three), cuatro
(four), cinco (five), seis (six), siete (seven),
ocho (eight), nueve (nine) y diez (ten).
Jadi yang dapat kita lakukan, mengambil
perekam dua mikropon ini dan memberi
mereka ke algoritma Unsupervised Learning
yang disebut algoritma pesta koktail,
dan memberitahu algoritma ini
- temukan struktur data ini untuk Anda.
Dan apa yang akan dilakukan algoritma ini
adalah mendengar rekaman
suara ini dan mengatakan, Anda
tahu bunyinya seperti
dua rekaman suara yang saling
ditambahkan atau yang telah saling
dijumlahkan untuk menghasilkan rekaman yang kita
punya ini.
Selain itu, apa yang algoritma pesta
koktail akan lakukan adalah memisahkan
dua sumber suara
yang saling ditambahkan atau saling
dijumlahkan ini untuk membentuk rekaman
lain dan, sebenarnya,
ini hasil pertama dari algoritma pesta koktail.
One, two, three, four,
five, six, seven, eight, nine, ten.
Jadi, Saya memisahkan suara
berbahasa Inggris dalam satu rekaman.
Dan in hasil algoritma pesta koktail yang kedua.
Uno, dos, tres, quatro, cinco,
seis, siete, ocho, nueve y diez.
Tidak begitu buruk, untuk memberi Anda
satu contoh lagi, ini rekaman
lain dari situasi lain yang mirip,
ini mikropon pertama : One,
two, three, four, five, six,
seven, eight, nine, ten.
OK jadi orang yang malang itu pulang ke
rumah dari pesta koktail tersebut dan
sekarang dia menunggu dalam suatu ruangan sendirian bicara
pada radio miliknya.
Ini rekaman mikropon kedua.
One, two, three, four, five, six, seven, eight, nine, ten.
Saat Anda memberikan rekaman dua
mikropon ini ke algoritma yang sama,
apa yang algoritma itu lakukan, sekali lagi mengatakan,
Anda tahu, rekamannya terdengar seperti ada
dua sumber suara, dan selain itu,
algoritma itu mengatakan, ini
sumber suara pertama yang saya temukan.
One, two, three, four,
five, six, seven, eight, nine, ten.
Jadi hasilnya tidak sempurna,
suaranya dapat, tapi algoritmanya
juga menangkap sedikit suara musik di sana.
Lalu ini hasil kedua dari algoritma itu.
Tidak begitu buruk, di hasil kedua
algoritma itu berhasil menghilangkan suara pria itu seluruhnya.
Dan, Anda tahu,
membersihkan suara musik, menghilangkan suara hitungan dari
satu sampai sepuluh.
Jadi, Anda bisa melihat
algoritma Unsupervised Learning seperti
ini dan bertanya seberapa
sulit mengimplementasikan ini, benar?
Sepertinya untuk,
Anda tahu, membangun aplikasi ini, tampaknya
untuk melakukan pemrosesan suara ini Anda
perlu menulis banyak sekali kode
atau mungkin mentautkannya ke
sekumpulan pustaka-pustaka synthesizer Java yang
memproses suara, tampaknya
program yang benar-benar rumit, untuk memproses
suara ini, memisahkan suara dan seterusnya.
Untuk membuat algoritma ini,
mengerjakan apa yang baru saja Anda dengar, itu
dapat dilakukan dengan satu baris
kode - yang ditunjukkan ini.
Butuh waktu lama bagi para peneliti
untuk menghasilkan baris kode ini.
Saya tidak sedang mengatakan ini persoalan mudah,
tapi jelas bahwa kalau Anda
menggunakan lingkungan pemrograman yang benar, banyak
algoritma belajar dapat menjadi benar-benar program yang pendek.
Jadi ini juga mengapa di
kelas ini kita akan
menggunakan lingkungan pemrograman Octave.
Octave, adalah software open source
gratis, dan menggunakan
software seperti Octave atau Matlab,
banyak algoritma belajar menjadi hanya
beberapa baris kode untuk mengimplementasinya.
Nanti di kelas ini, saya hanya akan mengajari
Anda sedikit tentang bagaimana
menggunakan Octave dan Anda akan
mengimplementasikan beberapa dari algoritma ini di Octave.
Atau jika Anda punya Matlab Anda bisa menggunakan itu juga.
Ternyata di Silicon Valley, untuk
banyak algoritma machine learning,
apa yang kita lakukan pertama membuat purwa-rupa
software kita dengan Octave karena software
di Octave membuatnya sangat cepat
mengimplementasikan algoritma belajar ini.
Ini setiap fungsi ini
seperti contohnya fungsi SVD
kependekan dari Singular
Value Decomposition; tapi itu
jelas suatu
rutin aljabar linier, yang baru saja dibuat dalam Octave.
Jika Anda sempat mencoba melakukan ini
di C++ atau Java,
ini akan menjadi banyak banyak baris
kode terhubung ke pustaka-pustaka Java atau C++ yang kompleks.
Jadi, Anda bisa mengimplementasikan algoritma ini di
C++ atau Java
atau Python, hanya saja jauh
lebih rumit melakukannya di bahasa-bahasa itu.
Apa yang saya amati setelah mengajar
machine learning selama hampir satu
dekade sekarang, adalah bahwa, Anda
belajar jauh lebih cepat jika Anda
menggunakan Octave sebagai
lingkungan pemrograman Anda, dan jika
Anda menggunakan Octave sebagai alat
belajar Anda dan sebagai
pembuat purwa-rupa Anda, itu akan membuat
Anda belajar dan membuat purwa-rupa algoritma belajar jauh
lebih cepat.
Dan bahkan apa yang banyak orang akan
lakukan untuk masuk perusahaan-perusahaan besar
di Silicon Valley adalah sebenarnya, menggunakan
algoritma seperti Octave untuk pertama-tama
membuat purwa-rupa algoritma belajar, dan
hanya setelah Anda tahu itu
bekerja, baru Anda menerapkannya
menggunakan C++ atau Java atau apapun.
Jelas bahwa dengan melakukan
hal-hal dengan cara ini, Anda bisa sering
mendapatkan algoritma Anda bekerja jauh
lebih cepat daripada jika Anda membuatnya duluan di C++.
Jadi, Saya tahu bahwa sebagai seorang
pengajar, Saya harus
mengatakan "percaya saya
pada hal ini" hanya sementara
waktu, kecuali untuk
Anda yang tidak pernah menggunakan
lingkungan pemrograman jenis Octave ini sebelumnya,
Saya akan meminta Anda
percaya saya untuk hal ini,
dan mengatakan bahwa Anda, Anda akan,
saya pikir waktu Anda, waktu pengembangan
Anda adalah salah satu sumber daya yang paling bernilai.
Dan setelah melihat banyak
orang melakukan ini, Saya pikir
Anda sebagai seorang peneliti
machine learning, atau pengembang machine learning
akan jauh lebih produktif jika
Anda belajar dengan mulai membuat purwa-rupa,
mulai di Octave, di beberapa bahasa lainnya.
Akhirnya, untuk merangkum
video ini, Saya punya satu pertanyaan tinjauan singkat untuk Anda.
Kita bicara tentang Unsupervised Learning, yaitu
suatu pengaturan belajar dimana Anda
memberi algoritma banyak sekali
data dan hanya memintanya
untuk menemukan struktur dalam data itu bagi kita.
Dari empat contoh berikut, yang
mana, mana dari keempat ini
menurut Anda merupakan
algoritma Unsupervised Learning karena
berlawanan dengan persoalan Supervised Learning.
Untuk masing-masing dari keempat
kotak cek di sebelah kiri,
cek kotak yang
Anda pikir algoritma Unsupervised Learning
akan tepat dan
kemudian klik tombol pada kanan bawah untuk memeriksa
jawaban Anda.
Jadi saat video berhenti sementara, silahkan
jawab pertanyaan di slide.
Jadi, semoga, Anda ingat persoalan folder spam.
Jika Anda telah menamai data, Anda
tahu, dengan spam dan
bukan spam email, kita memperlakukan ini sebagai persoalan
Supervised Learning.
Contoh rangkaian berita, yaitu
tepatnya contoh Google News
yang waktu lalu kita lihat di video ini,
kita lihat bagaimana anda dapat menggunakan
algoritma pengelompokkan untuk mengelompokkan
artikel ini bersama jadi itu Unsupervised Learning.
Contoh segmentasi pasar yang Saya
bicarakan sedikit diawal, Anda
dapat memperlakukan itu sebagai persoalan Unsupervised Learning
karena saya hanya akan
mengambil data algoritma saya dan memintanya
menemukan segment-segmen pasar secara otomatis.
Dan contoh terakhir, diabetes, nah,
itu sebenarnya hanya seperti contoh
kanker payudara kita di video yang lalu.
Hanya sebagai pengganti, Anda tahu,
tumor kanker baik dan jahat atau
tumor jinak atau ganas kita
menggantinya dengan punya diabetes atau
tidak dan jadi kita akan
menggunakannya sebagai supervised,
kita akan memecahkan itu sebagai
persoalan Supervised Learning sama seperti
kita melakukannya untuk data tumor payudara.
Jadi, sekian untuk Unsupervised
Learning dan pada
video berikutnya, kita akan mempelajari lebih
ke algoritma belajar tertentu
dan mulai membahas tentang
bagaimana algoritma-algoritma ini bekerja dan
bagaimana kita dapat, bagaimana Anda dapat mengimplementasikannya.