इस विडियो में, हम बात करेंगे
दूसरी प्रमुख प्रकार की मशीन
लर्निंग प्रॉब्लम की, जिसे कहते हैं अन सूपर्वायज़्ड लर्निंग.
पिछले विडीओ में, हमने बात की सूपर्वायज़्ड लर्निंग की.
पीछे तब, स्मरण करें कि डेटा सेट्स
जो ऐसा दिखते थे, जहाँ प्रत्येक
इग्ज़ाम्पल लेबल्ड था या
एक पॉज़िटिव या नेगेटिव इग्ज़ाम्पल की तरह,
चाहे यह था एक सौम्य या एक घातक ट्यूमर.
अत: प्रत्येक इग्ज़ाम्पल के लिए सूपर्वायज़्ड
लर्निंग में, हमें स्पष्ट रूप से बताया गया था क्या है
तथाकथित सही जवाब,
क्या यह है एक सौम्य या घातक.
अन सूपर्वायज़्ड लर्निंग में, हमें दिया है
डेटा जो भिन्न दिखता है
तुलना में डेटा की जो दिखता है
ऐसा जिसमें नहीं हैं
कोई लेबल्ज़ या कि सभी
के हैं वही लेबल या वास्तव में कोई लेबल नहीं.
इसलिए हमें डेटा सेट दिया है और
हमें नहीं बताया है क्या
करना है इसके साथ और हमें नहीं
बताया है प्रत्येक डाटा पोईँट क्या है.
इसके बजाय हमें सिर्फ बताया है, यहाँ एक डेटा सेट है.
क्या आप डेटा में कुछ संरचना ढूँढ सकते हो?
दिया होने पर यह डेटा सेट, एक
अनसूपर्वायज़्ड लर्निंग अल्गोरिद्म शायद तय करे कि
डेटा दो अलग-अलग समूहों में रहता है.
और तो वहाँ एक क्लस्टर है
और वहाँ एक अलग क्लस्टर है.
और हाँ, सूपर्वायज़्ड लर्निंग अल्गोरिद्म शायद
तोड़े इस डेटा को इन दो अलग क्लस्टर्ज़ में.
तो यह एक क्लस्टरिंग एल्गोरिद्म कहा जाता है.
और यह बहुत से स्थानों पर इस्तेमाल किया जाता है.
एक उदाहरण जहां क्लस्टरिंग
इस्तेमाल किया जाता है वह है गूगल
न्यूज़ और यदि आपने नहीं
देखा है इसे पहले, आप वास्तव में
जा सकते हैं इस यूआरएल news.google.com पर
एक नज़र डालने के लिए.
गूगल न्यूज़ क्या करता है प्रतिदिन
यह जाता है और देखता है दसों
हज़ारों या सैकड़ों
हज़ारों नई कहानियों पर
वेब पर और समूहित करता है उन्हें एकजुट न्यूज़ कहानी में.
उदाहरण के लिए, यहाँ देखो.
यूआरएल यहाँ लिंक करती है
विभिन्न समाचारों को
बीपी ओईल वेल के बारे में.
तो, चलो क्लिक करते हैं
इनमें से एक यूआरएल पर और हम करेंगे
इन यूआरएल में से एक पर क्लिक.
मैं कहाँ पहुँचूँगा है एक वेब पेज इस तरह का.
यहाँ है एक वॉल स्ट्रीट
जर्नल का लेख, आप जानते हैं, बीपी
ओईल वेल स्पिल समाचार
"बीपी किल्ज़ मकांडो",
जो है एक नाम
स्पिल का और यदि आप
एक अलग यूआरएल पर क्लिक करते हैं
उस समूह से तो आपको एक अलग कहानी मिल सकती है.
यहाँ है सीएनएन कहानी एक
गेम के बारे में, बीपी ओईल स्पिल,
और यदि आप क्लिक करते है एक और
तीसरे लिंक पर, तब आपको मिल सकती है एक अलग कहानी.
यहाँ है यूके गार्जीयन की कहानी
बीपी ओईल स्पिल के बारे में.
तो क्या गूगल न्यूज़ ने किया है कि
ढूँढा दसों हज़ारों
समाचारों को और स्वचालित रूप से क्लस्टर किया उन्हें एक साथ.
तो, समाचार जो है सब
समान विषय पर वे एक साथ प्रदर्शित हो जाते हैं॰.
ऐसा होता है कि
क्लस्टरिंग एल्गोरिदम और अनसूपर्वायज़्ड लर्निंग
अल्गोरिद्म प्रयोग होते हैं बहुत सी और प्राब्लम्ज़ में भी.
यहाँ है एक जीनोमिक्स समझने के लिए.
यहाँ है एक उदाहरण डीएनए माइक्रोएरे डेटा का.
सुझाव है कि रखना
विभिन्न व्यक्तियों के एक समूह और
उनमें से प्रत्येक के लिए, आप मापें
किंतना उनके पास है या नहीं एक ख़ास जीन.
तकनीकी तौर पर आप मापते हैं कितने कुछ जीन व्यक्त हुए हैं.
तो ये रंग, लाल, हरे,
ग्रे और इसी प्रकार, वे
दिखाते हैं डिग्री जहाँ तक
विभिन्न व्यक्ति व्यक्त करते हैं या
नहीं एक ख़ास जीन.
और आप क्या कर सकते हैं फिर
रन करें एक क्लस्टरिंग अल्गोरिद्म ग्रूप करने के लिए
व्यक्तियों को विभिन्न श्रेणियों में
या लोगों के विभिन्न प्रकार में.
तो, यह है अनसुपरवाईज्ड लर्निंग क्योंकि
हम नहीं बता रहे अल्गोरिद्म को पहले से ही
कि ये है टाइप 1 के लोग
वे हैं टाइप 2 के लोग, वे
हैं टाइप 3 के लोग और इसी प्रकार
आगे और इसके बजाय हम क्या कह रहे हैं हाँ यह है कुछ डेटा.
मुझे नही पता है इस डेटा में क्या है.
मुझे नहीं पता है कौन है और क्या टाइप है.
मैं यह भी नहीं जानता कि कौन से विभिन्न
प्रकार के लोग हैं, लेकिन कर सकता हूँ
आप अपने आप ढूँढ सकते हैं संरचना
डेटा में आपने स्वचालित रूप से
क्लस्टर किया लोगों को इन प्रकार में
जो मुझे पहले से पता नहीं है?
क्योंकि हम नहीं दे रहे अल्गोरिद्म को
सही उत्तर
इग्ज़ाम्पल्ज़ के लिए मेरे डेटा
सेट में, यह है अनसूपर्वायज़्ड लर्निंग.
अनसूपर्वायज़्ड लर्निंग या क्लस्टरिंग प्रयोग होती है कुछ अन्य ऐप्लिकेशन्स में.
यह बड़े कंप्यूटर समूहों को क्लस्टर करने के लिए प्रयोग की जाती है.
मेरे कुछ मित्र देख रहे थे
बड़े डेटा सेंटर्ज़, मतलब कि
बड़े कम्प्यूटर क्लस्टर्ज़ और प्रयास कर रहे थे
समझने का कि कौन सी मशीने कर सकती हैं
एक साथ काम और यदि
आप रख सकते हैं उन मशीनों को एक साथ,
आप और अधिक कुशलता से अपने डेटा सेंटर से काम करा सकते हैं.
यह दूसरी ऐप्लिकेशन है सोशल नेटवर्क अनालिसिस पर.
अत: दी होने पर जानकारी कि कौन से मित्रों को
आप ईमेल करते हैं सबसे अधिक या
दिए होने पर आपके फ़ेसबुक मित्र या
आपका गूगल+ का सर्कल, क्या
हम स्वचालित रूप से जान सकते हैं कौन से हैं
मित्रों के एकजुट समूह,
और कौन से हैं लोगों के समूह
जो सभी एक दूसरे को जानते हो?
मार्केट सेग्मेंटेशन.
कई कंपनियों के पास ग्राहकों की जानकारी का विशाल डेटाबेस है.
तो, क्या आप देख कर इस
ग्राहक डेटा सेट पर और स्वचालित रूप से
ढूँढ सकते हैं मार्केट सेगमेंट्स और स्वचालित रूप से
ग्रुप कर सकते हैं आपके ग्राहकों को विभिन्न
मार्केट सेगमेंट्स में ताकि
आप स्वचालित रूप से और अधिक
कुशलता से बेच सकते हैं या मार्केट कर सकते हैं
अपने विभिन्न सेगमेंट्स को एक साथ?
फिर से, यह है अनसुपरवाईज्ड लर्निंग
हमारे पास है यह सब
ग्राहक डेटा, लेकिन हमें नहीं
पता पहले से कि क्या हैं
मार्केट सेगमेंट्स और
ग्राहकों के लिए हमारे डेटा
सेट में, आप जानते हैं, हमें नहीं पता
पहले से कि कौन हैं
मार्केट सेगमेंट एक में, कौन हैं
मार्केट सेगमेंट दो में, और इसी प्रकार आगे.
लेकिन हमें अल्गोरिद्म को यह ढूँढने देना है सब सिर्फ़ डेटा से.
अंत में, यह पता चला हैं कि अनसूपर्वायज़्ड
लर्निंग इस्तेमाल भी की जाती है
हैरत की बात है खगोलीय डेटा विश्लेषण / अनालिसिस के लिए
और ये क्लस्टरिंग अल्गोरिद्म्स देते हैं
आश्चर्यजनक रूप से दिलचस्प उपयोगी सिद्धांत
कि कैसे आकाशगंगा / गैलिक्सी पैदा होती हैं.
ये सब क्लस्टरिंग के उदाहरण हैं,
जो है अनसुपरवाईज्ड लर्निंग का सिर्फ़ एक प्रकार.
मैं आपको बताता हूँ एक अन्य के बारे में.
मैं आपको बताऊँगा कॉक्टेल पार्टी प्रॉब्लम के बारे में.
तो, आप पहले, कॉकटेल पार्टियों में गए हैं, सही?
ठीक है, तुम कल्पना कर सकते हो कि वहाँ एक
पार्टी है, लोगों से भरा कमरा है, सभी
चारों ओर बैठे हैं, सभी बात कर रहे हैं
एक ही समय में और वहाँ हैं
ये सब ओवरलैपिंग आवाज क्योंकि हर कोई
बात कर रहा है एक ही समय पर, और
आप के सामने व्यक्ति को सुन पाना लगभग मुश्किल है.
तो शायद एक
कॉक्टेल पार्टी में दो लोगों के साथ,
दो लोग बात कर रहे हैं एक ही
समय पर, और यह है एक थोड़ी
छोटी कॉकटेल पार्टी.
और हम रखेंगे दो
माइक्रोफोन कमरे में इसलिए
वहां माइक्रोफोन हैं, और क्योंकि
ये माइक्रोफ़ोन हैं दो
भिन्न दूरी पर
वक्ताओं से, प्रत्येक माइक्रोफोन रिकॉर्ड करता है
एक भिन्न संयोजन इन दो वक्ताओं की आवाज़ का.
शायद वक्ता एक है
थोड़ा ज़ोर से माइक्रोफ़ोन एक में
और शायद वक्ता दो है
थोड़ा ज़ोर से माइक्रोफ़ोन 2 में
क्योंकि 2 माइक्रोफोन हैं
भिन्न स्थानों पर तुलना में
2 वक्ताओं से, लेकिन हर
माइक्रोफोन करेगा एक ओवरलैपिंग
संयोजन दोनो वक्ताओं की आवाज़ का.
तो यहाँ है एक वास्तविक रिकॉर्डिंग
दो वक्ताओं की एक शोधकर्ता द्वारा रेकर्ड की गई.
मैं आपके लिए चलाता हूँ
पहले, पहला माइक्रोफोन क्या सुनाई देता है.
वन (ऊनो),टू (दोस्),
थ्री(त्रेस), फ़ोर(कुआत्रो), फ़ाइव
(सिंको), सिक्स(सेस), सेवन(सिएते),
एट(ओचो), नाइन(नुएवे), टेन(डेज़).
ठीक है, शायद नहीं है सबसे दिलचस्प कॉकटेल
पार्टी, वहाँ दो लोग हैं
एक से दस तक गिनती कर रहे हैं
दो भाषाओं में, लेकिन आप जानते हैं.
जो आपने अभी सुना वह थी
पहले माइक्रोफोन की रिकॉर्डिंग, यहां दूसरी रिकॉर्डिंग है.
ऊनो(वन), दोस्(टू), त्रेस(थ्री), कुआत्रो
(फ़ोर), सिंको(फ़ाइव), सेस(सिक्स), सिएते(सेवन),
ओचो(एट), नुएवे(नाइन) डीएज़(टेन).
तो हम क्या कर सकते हैं, कि लें
इन दोनो माइक्रोफोन रिकार्डर को और दें
उन्हें एक अनसूपर्वायज़्ड अल्गोरिद्म को
जिसे कहते हैं कॉक्टेल पार्टी अल्गोरिद्म,
और कहें अल्गोरिद्म को
- ढूँढे संरचना इस डेटा में आप के लिए.
और अल्गोरिद्म क्या करेगा
सुनेगा उन
ऑडियो रिकॉर्डिंग को और कहेगा, आप
जानते हैं यह सुनता है जैसे
दो ऑडियो रिकॉर्डिंग की जा रही हैं
एक साथ जोड़ी या वह की जा रही है
एक साथ अभिव्यक्त बनाने के लिए ये रिकॉर्डिंग जो हमारे पास थी.
इसके अलावा, क्या कॉकटेल पार्टी
अल्गोरिद्म करेगा कि अलग करेगा
इन दोनो ऑडियो स्रोतों को
जो जोड़े जा रहे थे या
एक साथ अभिव्यक्त किए जा रहे थे बनाने के लिए अन्य
रिकॉर्डिंग और, वास्तव में,
यहाँ है पहली आउट्पुट कॉकटेल पार्टी एल्गोरिद्म की.
वन, टू, थ्री, फ़ोर,
फ़ाइव, सिक्स, सेवन, एट, नाइन, टेन.
तो, मैंने अलग किए हैं इंग्लिश
आवाज़ इन में से एक रिकॉर्डिंग में.
और यहाँ है उनमें से दूसरी.
ऊनो, दोस्, त्रेस, कुआत्रो, सिंको,
सेस, सिएते, ओंचो, नुएवे, डीएज़.
उतना बुरा नहीं है, देने के लिए आपको
एक और उदाहरण, यहाँ है एक और
एक और इसी तरह की स्थिति की रिकॉर्डिंग,
यहाँ है पहला माइक्रोफोन: वन,
टू, थ्री, फ़ोर, फ़ाइव, सिक्स,
सेवन, एट, नाइन, टेन.
ठीक है तो बेचारा व्यक्ति चला गया है
कॉकटेल पार्टी से घर और
वह अब बैठा है एक कमरे में अकेले अपने रेडियो से बात कर रहा है.
यहां है दूसरे माइक्रोफोन रिकॉर्डिंग.
वन, टू, थ्री, फ़ोर, फ़ाइव, सिक्स, सेवन, एट, नाइन, टेन.
जब आप देते हो इन दो माइक्रोफोन
रिकॉर्डिंग को उसी अल्गोरिद्म को,
यह क्या करता है, फिर से, मान लो,
आप जानते हैं, यह सुनाई देता है जैसे वहाँ
दो ऑडियो स्रोत हैं, और इसके अलावा,
अल्गोरिद्म का कहना है, यहाँ है
पहला ऑडियो स्रोत जो मैंने पाया है.
वन, टू, थ्री, फ़ोर,
फ़ाइव, सिक्स, सेवन, एट, नाइन, टेन.
तो यह नहीं था एकदम सटीक, इसे
आवाज मिली, लेकिन इसे
वहाँ थोड़ा संगीत भी मिला.
तब यहाँ है दूसरी आउट्पुट अल्गोरिद्म की.
उतना भी बुरा नहीं है, उस दूसरी
आउट्पुट में यह पूरी तरह से आवाज से छुटकारा पाने में कामयाब रहा.
और बस, आप जानते हैं,
संगीत को हटाया, एक से दस तक गिनती को हटाया.
अत: आप शायद देखें
एक अनसूपर्वायज़्ड अल्गोरिद्म को इस
जैसे और पूछें कि कितना
जटिल है यह इम्प्लमेंट करने के लिए, सही?
ऐसा प्रतीत होता है कि
आप जानते हैं, बनाने के लिए इस ऐप्लिकेशन को, ऐसा प्रतीत होता है
कि करने के लिए इस ऑडीओ प्रॉसेसिंग को आपको
ज़रूरत है लिखने की बहुत बड़ा कोड
या शायद लिंक करने की
बहुत सी सिंथेसाइज़र जावा लाइब्रेरीज़ की जो
प्रॉसेस करती हैं ऑडीओ, लगता है
वास्तव में एक जटिल प्रोग्राम है, करने के लिए
इस ऑडीओ को, अलग करने के लिए ऑडीओ और इसी तरह के काम.
फिर यह समझ आता है कि अल्गोरिद्म,
करने के लिए जो अभी अपने सुना, वह
किया जा सकता है एक लाइन से
कोड की - जो दिखाई है यहाँ पर ही.
शोधकर्ताओं को एक लंबा
समय लगा बनाने के लिए यह कोड की लाइन.
मैं यह नहीं कह रहा हूँ कि यह एक आसान प्रॉब्लम है,
लेकिन यह समझ आता है कि जब आप
इस्तेमाल करते हैं सही प्रोग्रामिंग इन्वायरॉन्मेंट, बहुत से लर्निंग
एल्गोरिदम वास्तव में हो सकते हैं बहुत छोटे प्रोग्राम्स.
तो यह भी कारण है कि
इस क्लास में हम करेंगे
इस्तेमाल ओकटेव प्रोग्रामिंग इन्वायरॉन्मेंट का.
ओकटेव, है मुफ़्त ओपन सोर्स
सॉफ्टवेयर, उपयोग करने से एक
टूल के ओकटेव या मैटलैब जैसे,
बहुत से लर्निंग अल्गोरिद्म्स हो जाते हैं सिर्फ़
कुछ ही लाइंज़ कोड के इम्प्लमेंट करने के लिए.
बाद में इस क्लास में, मैं सिखाऊँगा
आपको थोड़ा बहुत कि कैसे
इस्तेमाल करें ओकटेव और आप करेंगे
इम्प्लमेंट इन में कुछ अल्गोरिद्म्स ओकटेव में.
या फिर अगर आप के पास मैटलैब है तो आप वह भी उपयोग कर सकते हैं.
यह पता चला है कि सिलिकॉन वैली,
बहुत से मशीन लर्निंग अल्गोरिद्म्स के लिए,
हम क्या करते हैं कि पहले प्रोटोटायप बनाते हैं
हमारा सॉफ्टवेयर ऑक्टेव में क्योंकि सॉफ्टवेयर
ओकटेव में करने से बहुत शीघ्र
इम्प्लमेंट हो जाते हैं ये लर्निंग अल्गोरिद्म्स.
यहाँ इनमें से प्रत्येक फ़ंक्शन
जैसे उदाहरण के लिए एसवीडी
फ़ंक्शन जिसका मतलब है सिंगुलर
वैल्यू डीकॉम्पज़िशन; लेकिन वह बन
जाता है एक
लिनीअर ऐल्जेब्रा रूटीन, जो सिर्फ़ बिल्ट-इन है ओकटेव में.
यदि आप प्रयास कर रहे हैं इसे करने का
सी ++ या जावा में,
यह होगा कई कई लाइनों का
कोड लिंक करते हुए जटिल सी ++ या जावा लाइब्रेरीज़ को.
तो, आप कर सकते है इम्प्लमेंट यह काम
सी ++ या जावा
या पाइथॉन में, यह सिर्फ़ ज़्यादा
अधिक जटिल है करना उन लैंग्विजेज़ में.
क्या मैंने देखा है सिखाने के बाद
मशीन लर्निंग लगभग एक
दशक से अब तक, है कि, आप
सीखते हैं अधिक जल्दी यदि आप
इस्तेमाल करें ओकटेव आपके
प्रोग्रामिंग इन्वायरॉन्मेंट की तरह, और यदि
इस्तेमाल करते हैं ओकटेव आपके
लर्निंग टूल की तरह और आपके
प्रोटोटाइप टूल की तरह, यह देगा
आपको सीखने और प्रोटोटाइप करने लर्निंग अल्गोरिद्म्स को काफ़ी शीघ्रता से.
और वास्तव में कई लोग क्या
करेंगे इन बड़ी सिलिकॉन
वैली कंपनियों में है वास्तव में, इस्तेमाल करेंगे
अल्गोरिद्म ओकटेव जैसा पहले
प्रोटोटाइप करने के लिए लर्निंग अल्गोरिद्म को, और
केवल बाद में ही जब आपने इसे बना लिया है
काम करने ल्यक, तब आप माइग्रेट कर सकते हैं
इसे सी ++ या जावा या और किसी पर.
परिणाम यह निकला कि करने से
काम इस तरह, आप प्रायः
करवा सकते हैं आपके अल्गोरिद्म से काम अधिक
तेज़ तुलना में यदि आप शुरुआत करते सी ++ से.
तो, मुझे लगता है कि एक
प्रशिक्षक जैसे, मैं कह
सकता हूँ " भरोसा करें मुझ पर
इसके लिए" केवल कुछ
बार, लेकिन उनके लिए
आप में से जिन्होंने कभी इस्तेमाल नही किए ये
ओकटेव की तरह के प्रोग्रामिंग इन्वायरॉन्मेंट पहले,
मैं आपको कहूँगा कि आप
मुझ पर भरोसा रखे इस के लिए,
और कहूँगा कि आप, आप करेंगे,
मैं सोचता हूँ आपका समय, आप डिवेलप्मेंट का
समय सबसे मूल्यवान संसाधनों में से एक है.
और देखने के बाद बहुत से
लोगों को ऐसा करते हुए, मैं सोचता हूँ
आप एक मशीन लर्निंग
शोधकर्ता की तरह, या मशीन लर्निंग डिवेलपर की तरह
होंगे अधिक प्रोडक्टिव यदि
आप शुरू करें सीखना प्रोटोटाइप करना,
शुरू करें ओकटेव में, किसी और लैंग्विज में.
अंत में समाप्त
करने के लिए इस वीडियो को, मैं मेरे पास एक छोटा रिव्यू प्रश्न है आपके लिए.
हमने बात की अनसुपरवाईज्ड लर्निंग के बारे में, जो
है एक लर्निंग की सेट्टिंग जहाँ आप
देते हों अल्गोरिद्म को एक टन
डेटा का और सिर्फ़ कहते हो इसे
- ढूँढो संरचना इस डेटा में हमारे लिए.
निम्नलिखित चार उदाहरण हैं, में से
कौन सा, कौन सा इन चार में से
आप सोचते हैं होगा
एक अनसूपर्वायज़्ड अल्गोरिद्म
मुक़ाबले में सूपर्वायज़्ड लर्निंग प्रॉब्लम के.
चार में से प्रत्येक के लिए
बाईं तरफ के चेक बक्से में
चेक करें वह जिसके लिए
आप सोचते हैं अनसूपर्वायज़्ड लर्निंग
अल्गोरिद्म उपयुक्त होगा और
तब, निचले दाईं तरफ़ बटन पर क्लिक करें अपने जवाब की जांच करने के लिए.
तो जब वीडियो रुकेगा, कृपया
स्लाइड पर प्रश्न का उत्तर दें.
तो, उम्मीद है, आप को स्पैम फोल्डर की प्रॉब्लम याद है.
यदि आपके पास लेबल्ड डेटा है, आप
जानते हैं, स्पैम और
नॉन-स्पैम ईमेल के साथ, हम उसे सम्बोधित करेंगे एक सूपर्वायज़्ड लर्निंग प्रॉबलम की तरह.
न्यूज़ स्टोरी का उदाहरण, वह है
वास्तव में गूगल न्यूज़ का उदाहरण
जो हमने देखा इस वीडियो में,
हमने देखा कि कैसे आप इस्तेमाल का सकते हैं
एक क्लस्टरिंग अल्गोरिद्म को क्लस्टर करने के लिए
इन लेखों को एक साथ तो वह है अनसुपरवाईज्ड लर्निंग.
मार्केट सेग्मेंटेशन उदाहरण मैंने
बताया थोड़ा पहले, आप
कर सकते हैं उसे एक अनसूपर्वायज़्ड लर्निंग प्रॉब्लम की तरह
क्योंकि मैं सिर्फ़
लूँगा मेरा अल्गोरिद्म डेटा और कहूँगा
इसे ढूँढे मार्केट सेगमेंट्स स्वचालित रूप से.
और अंतिम उदाहरण, मधुमेह का, ठीक है,
वह है वास्तव में सिर्फ़ हमारे
स्तन कैंसर के उदाहरण जैसे पिछले वीडियो से.
केवल जानने के बजाय, आप जानते हैं,
अच्छे और बुरे कैंसर ट्यूमर या
सौम्य या घातक ट्यूमर हमारे
इसके स्थान पर है मधुमेह या
नहीं और इसलिए हम करेंगे
इस्तेमाल उसे एक सूपर्वायज़्ड,
हम हल करेंगे उसे एक
सूपर्वायज़्ड लर्निंग प्रॉब्लम की तरह बिल्कुल वैसे जैसे
हमने किया था स्तन ट्यूमर डेटा के लिए.
तो, इतना ही अनसूपर्वायज़्ड
लर्निंग के लिए और
अगले वीडियो में, हम जाएँगे और अधिक गहराई में
विशेष लर्निंग अल्गोरिद्म्स में
और शुरुआत करेंगे बात करना कि
कैसे ये अल्गोरिद्म्स काम करते हैं और
कैसे हम, कैसे हम कर सकते हैं उन्हें इम्पलिमेंट.