Neste vídeo, vamos falar sobre um segundo tipo importante de aprendizagem de máquina, chamado de Aprendizado Não Supervisionado. No vídeo anterior, nós falamos sobre o Aprendizado Supervisionado. Relembrando, tínhamos conjuntos de dados semelhante a esses, onde cada exemplo foi rotulado como um exemplo positivo ou negativo, como se fosse um tumor benigno ou maligno. Assim, para cada exemplo no Aprendizado Supervisionado, fomos explicitamente informados qual é a resposta chamada certa, se é benigno ou maligno. No Aprendizado Não-Supervisionado, temos dados que são diferentes desses e que não tem nenhum rótulo ou que todos tem o mesmo rótulo. Então, temos um conjunto de dados e não sabemos o que fazer com ele e não sabemos o que é cada ponto desse conjunto. Em vez disso, sabemos apenas que é um conjunto de dados. Vôce consegue achar alguma estrutura nesses dados? Dado esse conjunto de dados, um algoritmo de Aprendizado Não-Supervisionado pode decidir que os dados estão em dois diferentes grupos. E assim há um grupo aqui e outro grupo diferente ali. E sim, um algoritmo the Aprendizado Não-Supervisionado pode quebrar esses dados em dois grupos separados. Então isso é chamado de algoritmo de agrupamento. E isso vem sendo utilizado em muitos casos. Um exemplo onde o agrupamento é usado é no Google News, e se você ainda não conhecia, você pode ir até a URL news.google.com e dar uma olhada. O que o Google News faz todos os dias é ir até a web e verificar até dezenas de milhares ou centenas de milhares de novos assuntos e agrupá-los de modo coeso em novos assuntos. Por exemplo, vejamos esse aqui. As URLs aqui levam a diferentes assuntos sobre a BP Oil Well. Então, vamos clicar em um desses links. O que eu terei é uma pagina como essa. Aqui está um artigo do Wall Street Journal sobre histórias de vazamentos na BP Oil Well, com o título "BP Kills Macondo" que é o nome da plataforma que vazou, e se você clicar em um link diferente a partir daquele grupo, então você pode ver uma história diferente. Aqui está na CNN o assunto sobre um jogo, o BP Oil Spill, e se você clicar em um terceiro link, então você pode ver uma história diferente. Aqui está um artigo do UK Guardian sobre o vazamento na BP Oil O que o Google News faz é procurar por dezenas de milhares de novos assuntos e agrupá-los automaticamente. Assim, os novos assuntos que são todos sobre o mesmo tópico, podem ser mostrados juntos. Desse modo, algoritmos de agrupamento e algoritmos de Aprendizado Não Supervisionado, são também usados na solução de muitos problemas. Aqui esta um para o estudo de genomas. Aqui um exemplo de micro arranjos de dados de DNA. A ideia é colocar um grupo de diferentes indivíduos e para cada um deles, você mede quanto ele tem ou não tem de um determinado genoma. Tecnicamente, você mede o quanto certos genes são expressados. Assim, as cores vermelha, verde, cinza, e assim por diante, mostram o grau de quantos indivíduos têm ou não têm um gene específico. Então o que você pode fazer é rodar um algoritmo de agrupamento para agrupar individuos em diferentes categorias ou em diferentes tipos de pessoas. Assim, isso é o Aprendizado Não Supervisionado, porque não estamos dizendo antecipadamente para o algoritmo que essas são pessoas do tipo 1, e aquelas são pessoas do tipo 2, aquelas outras são pessoas do tipo 3, e assim por diante. Ao invés disso, estamos dizendo que sim, aqui há um monte de dados. Eu não sei que dados são esses. Eu não sei quem são ou de que tipo são. Eu nem sei que tipo de diferenças essas pessoas têm, mas será que você pode, automaticamente, achar uma estrutura nos dados de modo a agrupar os indivíduos em tipos que eu nem sei previamente? Como não estamos dando ao algoritmo a resposta correta para os exemplos em meu conjunto de dados, isso é chamado Aprendizado Não Supervisionado. Aprendizado Não Supervisionado, ou agrupamento, é usado em muitas outras aplicações. É usado para organizar grandes grupos de computadores. Eu tinha alguns amigos que ficavam observando grandes centros de dados, ou seja, grandes agrupamentos de computadores e tentando descobrir quais máquinas tendiam a trabalhar juntas e se era possível colocar essas máquinas mais próximas e fazer o centro de dados trabalhar mais eficientemente. Essa segunda aplicação, é uma análise de rede social. Assim, baseado no conhecimento de quais amigos você mais troca e-mails ou se relaciona com amigos no Facebook ou seus circulos no Google+, será que podemos automaticamente identificar quais são grupos de amigos mais chegados, e também quais são grupos de pessoas que se conhecem? Segmentação de mercado. Muitas empresas tem uma grande base de dados com informações de clientes. Assim, será que você pode olhar para esse conjunto de dados de clientes e, automaticamente, descobrir segmentos de mercado e agrupar seus clientes em diferentes segmentos de mercado, de modo que você possa, automaticamente e com mais eficiência, vender para diferentes segmentos de mercado ao mesmo tempo? De novo, isso é Aprendizado Não Supervisionado porque nós temos todos esses dados de usuários, mas não sabemos, previamente, quais são os segmentos de mercado e para os usuários em nosso grupo de dados, nós não sabemos previamente, quem está no segmento de mercado um, quem está no segmento de mercado dois, e assim por diante. Mas podemos deixar o algorítmo descobrir tudo isso, a partir dos dados. Finalmente, verifica-se que Aprendizado Não Supervisionado também é utilizado na análise de dados em astronomia e esses algorítmos de agrupamento dão teorias interessantes e surpreendentemente úteis de como as galáxias surgiram. Todos esses são exemplos de agrupamento, que é apenas mais um tipo de Aprendizado não Supervisionado. Deixe-me falar sobre um outro. Vou falar sobre o problema da festa do coquetel. Então, você já participou de coqueteis antes, certo? Bem, você pode imaginar uma festa, a sala cheia de gente, todos sentados ao redor, falando ao mesmo tempo e as vozes de todos se sobrepondo porque todos estão falando ao mesmo tempo, e fica muito difícil ouvir a pessoa que está proxima de você. Então, talvez numa festa com duas pessoas, as duas pessoas falando ao mesmo tempo, e essa é uma festa pequena. E vamos colocar dois microfones na sala. Então, temos microfones, e porque esses microfones estão a distancias diferentes de cada pessoa, cada microfone grava uma combinação diferente das vozes dessas duas pessoas. Talvez a pessoa um fale um pouco alto no microfone um e talvez a pessoa dois fale um pouco mais alto no microfone 2 porque os 2 microfones estão em posições diferentes relativas as 2 pessoas, mas cada microfone poderia causar uma combinação de sobreposição das duas vozes. Então, aqui está a gravação atual das vozes gravada pelo pesquisador. Deixa eu executar para você o primeiro, o que o primeiro microfone gravou. Um (uno), dois (dos), três (tres), quatro (cuatro), cinco (cinco), seis (seis), sete (siete), oito (ocho), nove (nueve), dez (y diez). Tudo bem, talvez não seja a festa mais interessante, mas são duas pessoas contando de um a dez em dois idiomas, como você pode perceber. O que você ouviu foi a gravação do microfone um. Aqui está a segunda gravação. Uno (um), dos (dois), tres (três), cuatro (quatro), cinco (cinco), seis (seis), siete (sete), ocho (oito), nueve (nove) y diez (dez). Então, o que podemos fazer é pegar essas duas gravações e dá-las para um algoritmo de Aprendizado Não Supervisionado chamado algorítmo para festas de coqueteis, e pedir para o algorítmo que encontre uma estrutura nesses dados. E o que o algorítmo irá fazer é ouvir esses áudios gravados e dizer pra você que parece que os dois áudios gravados foram adicionados juntos ou que foram gravados juntos para produzir essas gravações que temos. Mais do que isso, o que o algorítmo para festa de coquetel fará, é separar essas duas vozes que foram gravadas juntas ou somadas para formar uma gravação e, de fato, aqui está a primeira saida do algorítmo para festa de coquetel. Um, dois, três, quatro, cinco, seis, sete, oito, nove, dez. Assim, eu separei a voz em Inglês em uma das gravações. E aqui está a segunda. Uno, dos, tres, quatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve y diez. Nada mal. Para dar a você mais um exemplo, aqui está outra gravação de uma outra situação similar. Aqui está o primeiro microfone: Um, dois, três, quatro, cinco, seis sete, oito, nove, dez. Tudo bem, o pobre rapaz foi pra casa depois da festa e ele está sentado na sala falando ele mesmo para o radio. Aqui está a gravação do segundo microfone. Um, dois, tres, quatro, cinco, seis sete, oito, nove, dez. Quando você passa essas gravações desses dois microfones para o mesmo algorítmo, o que ele faz é dizer, novamente, que parece haver duas fontes nesse áudio e, mais do que isso, o algoritmo diz: aqui está a fonte do primeiro áudio que eu achei. Um, dois, três, quatro, cinco, seis, sete, oito, nove, dez. Não está perfeito porque ele pegou a voz mas também pegou um pouco da música. Então aqui está a segunda saida do algoritmo. Nada mal para essa segunda saida onde êle conseguiu remover totalmente a voz. E assim, ele limpou a música, removendo a contagem de um a dez. Assim, você pode olhar para um algoritmo de Aprendizado Não Supervisionado como esse, e perguntar o quão complicado é implementar isso, certo? Parece que, para construir essa aplicação pra fazer o processamento do áudio, você precisa escrever uma tonelada de código ou talvez ligar à uma série de bibliotecas de sintetizadores Java que processam áudio, o que parece ser realmente uma aplicação complicada, que faça um áudio, separando áudios e assim por diante. Na verdade o algoritmo, pra fazer o que você acabou de ouvir, pode ser feito com uma linha de código - que é mostrado aqui. Isso toma muito tempo de pesquisadores para chegar a essa linha de código. Não estou dizendo que esse é um problema simples, mas verifica-se que quando você usa o ambiente de programação correto, muitos algoritmos de aprendizagem podem ser,
realmente, programas pequenos. Então, é por isso que nesse curso vamos usar o Octave como ambiente de programação. Octave é um software de código aberto e, ao usar uma ferramenta como Octave ou Matlab, muitos algoritmos the aprendizagem podem tornar a implementação em algumas linhas de código. Mais pra frente, nesse curso, eu irei ensinar a você, um pouco sobre como usar o Octave e você irá implementar alguns desses algoritmos em Octave. Ou, se você tiver Matlab, pode usar também. Verifica-se que no Vale do Silício, para uma grande parte dos algoritmos 
de aprendizado de máquina, o que se faz é primeiro prototipar nosso software no Octave, já que o Octave torna incrivelmente rápida a implementação desses algoritmos de aprendizagem. Aqui, cada uma dessas funções como, por exemplo, a função SVD que significa Decomposição em Valores Singulares, mas que se verifica ser uma rotina de álgebra linear, que faz parte do Octave. Se você tentar fazer isso usando C++ ou Java, isso pode tomar muitas e muitas linhas de código e ligar bibliotecas complexas de C++ ou Java. Assim, se você implementa esse tipo de coisa em C++ ou Java ou Python, será bem mais complicado fazer isso com essas linguagens. O que eu tenho visto depois de ensinar aprendizado de máquina por quase uma década, é que você aprende bem mais rápido se você fizer uso do Octave como seu ambiente de programação, e se você usa o Octave como sua ferramenta de aprendizagem e prototipagem, isso poderá fazer com que você entenda e faça protótipos de algoritmos de aprendizagem muito mais rapidamente. De fato, o que muitas pessoas fazem em grandes companhias no Vale do Silício, é fazer uso de algoritmos como Octave para primeiro prototipar o algoritmo de aprendizagem e só depois de estar rodando, fazer a migração para C++ ou Java ou similar. Verifica-se que, ao fazer esse tipo de procedimento, você pode, quase sempre, ter seu algoritmo rodando bem antes do que se fizesse em C++ Eu sei que como instrutor eu tenho o direito dizer "acreditem no que eu falo" apenas algumas poucas vezes, mas para aqueles que nunca usaram antes ambientes de programação como Octave, eu posso dizer pra você que pode confiar no que eu digo, e dizer que você e o seu tempo de desenvolvimento são os recursos mais importantes. E tendo uma grande experiência nisso, eu penso que você como pesquisador em aprendizado de máquina, ou desenvolvedor em aprendizado de maquina, você será muito mais produtivo se você aprender a começar pelo protótipo, usando o Octave ou alguma outra linguagem. Finalmente, para encerrar esse vídeo, eu tenho uma rápido questionário de revisão pra você. Nós falamos sobre Aprendizado Não Supervisionado, que é um aprendizado onde você passa ao algoritmo uma tonelada de dados e apenas pede a ele que ache uma estrutura nos dados para nós. Dos próximos quatro exemplos, quais deles, quais desses quatro você acha que seriam algoritmos de Aprendizado Não Supervisionado em oposição aos problemas de Aprendizado Supervisionado? Para cada uma das quatro caixas de selecao a esquerda, selecione aquelas que você acha serem algoritmos de Aprendizado Não Supervisionado e entao clique no botão na parte inferior direita para confirmar sua resposta. Então, quando o vídeo parar, por favor responda às questões no slide. Assim, espero que você se 
lembre do problema de diretório de spam. Se você já rotulou dados, você sabe, com e-mails de spam e não spam, nós tratamos disso como um problema de Aprendizado Supervisionado. O exemplo da notícia histórica, que é exatamente o que o exemplo do Google News que vimos nesse vídeo, nós vimos como você pode usar um algoritmo de agrupamento para agrupar esses artigos juntos. Então isso é um Aprendizado Não Supervisionado. No exemplo de segmentação de mercado, que eu falei um pouco no início, você pode encarar como um problema de Aprendizado Não Supervisionado porque eu apenas coloco meus dados no algoritmo e peço para ele descobrir, automaticamente, os segmentos de mercado. E o exemplo final, diabetes, bem, isso é apenas como nosso exemplo de câncer de mama do último vídeo. Apenas ao invés de, você sabe, tumores de câncer bom ou ruim ou tumores benignos ou malignos, trabalhamos com ter diabetes ou não e, assim, nós usamos isso como supervisionado, nós resolvemos isso como um problema de Aprendizado Supervisionado, assim como fizemos com os dados de tumor de câncer de mama. Isso é o Aprendizado Não Supervisionado e no próximo vídeo, nós iremos investigar com detalhes mais específicos os algoritmos de aprendizado e começar a falar sobre como esses algoritmos trabalham e como podemos, como você pode fazer para implementa-los.
Tradutor: Carlos Lacerda | Revisor: Eduardo Bonet / Carlos Lage