W trakcie tego filmu porozmawiamy
o drugim głównym rodzaju zagadnień
uczenia maszynowego, zwanym uczeniem bez nadzoru.
W poprzednim filmie rozmawialiśmy o uczeniu z nadzorem.
Przypominam: mieliśmy zbiór danych
wyglądających w ten sposób, gdzie
każdy przykład oznaczyliśmy
jako wynik pozytywny lub negatywny,
tzn. jako nowotwór złośliwy lub nie.
Tak więc dla każdego przypadku w uczeniu
z nadzorem, powiedziano nam wprost,
jaka jest "prawidłowa" odpowiedź,
tzn. czy nowotwór jest złośliwy, czy nie.
W przypadku uczenia bez nadzoru, mamy
dane, które wyglądają inaczej.
Dane, które wyglądają w ten
sposób i nie mają
żadnych oznaczeń albo wszystkie
mają to samo oznaczenie lub nie mają ich w ogóle.
A więc mamy taki zbiór danych i
nie powiedziano nam, co z nim
zrobić ani nie powiedziano nam
czym jest każdy punkt w zbiorze danych.
Zamiast tego powiedziano nam po prostu: "Oto zbiór danych.
Czy możesz znaleźć w nim jakąś wewnętrzną strukturę?"
Na podstawie tego zbioru danych
algorytm uczenia bez nadzoru może zdecydować, że
dane skupione są w dwóch różnych obszarach (klastrach).
A więc tu mamy pierwszy klaster,
a tu - drugi.
I algorytm uczenia bez nadzoru jest w stanie
rozbić te dane na dwa rozdzielne klastry.
Dlatego też algorytm ten nazywamy klasteryzującym.
Okazuje się, że ma to wiele zastosowań.
Jednym z przykładów użycia klasteryzacji
jest Google News
- jeśli nigdy wcześniej o nim nie
słyszałeś/aś, możesz odwiedzić
ten adres: news.google.com
i rzucić okiem.
Każdego dnia Google News
skanuje i czyta dziesiątki
tysięcy lub setki
tysięcy newsów w
sieci i grupuje je w spójne zestawy newsów.
Na przykład spójrzmy na to.
Te adresy prowadzą
do różnych newsów
dotyczących szybu naftowego firmy BP Oil.
Kliknijmy więc
jeden z linków oraz jeden
z tych linków.
Dzięki temu otrzymamy taką oto stronę.
Tutaj mamy artykuł
z Wall Street Journal, dotyczący
wycieków ropy naftowej z szybu, pod tytułem:
"BP zabija Macondo".
a Macondo to nazwa
tej plamy ropy, a jeśli
klikniesz inny link
z tej grupy, możesz zobaczyć inny news.
Tutaj znowu mamy artykuł CNN
dot. wycieku ropy BP Oil,
a jeśli klikniesz z kolei trzeci
link, zobaczysz jeszcze inny artykuł.
Tutaj mamy artykuł UK Guardian
dotyczący wycieku ropy BP Oil.
Tak więc Google News
przegląda dziesiątki tysięcy
artykułów z newsami i automatycznie dzieli je na grupy.
Dzięki temu artykuły
o tej samej tematyce są wyświetlane w jednym miejscu.
Okazuje się, że
algorytmy klasteryzujące oraz algorytmy
uczenia bez nadzoru wykorzystywane są też w przypadku innych problemów.
Przykładem jest zrozumienie genomu.
Mamy tutaj przykład mikrotablicy danych DNA.
Idea jest taka, żeby
połączyć w grupy różne osoby, a potem
dla każdej z nich określić,
w jakim stopniu posiadają lub nie posiadają one określonego genu.
Technicznie rzecz biorąc, mierzymy, w jakim stopniu geny się manifestują.
Tak więc te kolory: czerwony, zielony,
szary itd., pokazują
stopień, w jakim
różne osoby posiadają
lub nie posiadają określonego genu.
I to, co możesz zrobić, to
odpalić algorytm klasteryzujący, aby podzielić
osoby na różne grupy
czy różne typy ludzi.
Tak więc jest to uczenie bez nadzoru, ponieważ
nie mówimy algorytmowi z góry,
że ci ludzie to typ nr 1,
ci - typ nr 2, tamci -
typ nr 3, a więc
zamiast tego mówimy: "OK, tu są dane."
"Nie wiem, co w nich jest."
"Nie wiem, kto należy do którego typu."
"Nie wiem nawet, czym są różne"
"typy ludzi, ale"
"czy możesz automatycznie odkryć strukturę"
"danych? Czy możesz automatycznie"
"podzielić osoby na typy,"
"których nie mogę znać z góry?"
Ponieważ nie podajemy algorytmowi
"prawidłowej" odpowiedzi dla
poszczególnych przykładów ze zbioru
danych, jest to uczenie bez nadzoru.
Uczenie bez nadzoru lub klasteryzacja ma też wiele innych zastosowań.
Używa się go, aby tworzyć duże klastry komputerów.
Mam paru znajomych, którzy
patrzą na duże centra danych, tzn.
duże klastry komputerów, i próbują
zorientować się, które z maszyn
pracują razem, oraz czy
można połączyć je w grupę tak,
aby centrum danych pracowało z większą wydajnością.
Drugim zastosowaniem jest analiza sieci społecznościowych.
Mając wiedzę o tym, z którymi
znajomymi najczęściej piszesz poprzez e-mail, lub
o Twoich znajomych z Facebooka czy
kręgach Google+, czy możemy
automatycznie odkryć
spójne grupy znajomych,
a także grupy ludzi,
którzy znają siebie nawzajem?
Segmentacja rynku.
Wiele firm posiada ogromne bazy danych klientów.
Czy możemy więc spojrzeć
na te dane i automatycznie
odkryć segmenty rynku, i automatycznie
przypisać klientów do różnych
segmentów rynku tak, aby
w sposób automatyczny i bardziej
wydajny sprzedawać lub reklamować
produkty dla różnych segmentów rynku?
Po raz kolejny: jest to uczenie bez nadzoru,
bo mamy te wszystkie
dane klientów, nie wiemy
jednak z góry, jakie istnieją
segmenty rynku oraz
którzy klienci z naszego zbioru
danych, rozumiesz, nie wiemy z góry
kto zalicza się do
segmentu rynku nr 1, kto jest
w segmencie nr 2 itd.
Musimy jednak pozwolić algorytmowi odkryć to wszystko jedynie na podstawie tych danych.
Wreszcie, okazuje się, że uczenie
bez nadzoru stosuje się też,
co zaskakujące, do analizy danych astronomicznych,
i te algorytmy klasteryzujące tworzą
zaskakująco ciekawe i użyteczne teorie
dotyczące tego, jak powstawały galaktyki.
Wszystko to są przykłady klasteryzacji,
która jest tylko jednym rodzajem uczenia bez nadzoru.
Pozwól, że opowiem Ci o jeszcze jednym.
Opowiem Ci teraz o problemie przyjęcia koktajlowego.
Byłaś/eś kiedyś na przyjęciu koktajlowym, prawda?
Cóż, możesz wyobrazić sobie, że
mamy przyjęcie, salę pełną ludzi, wszyscy
siedzą i rozmawiają
jednocześnie, więc mamy
wiele nakładających się głosów, bo
wszyscy mówią naraz, więc
trudno jest Ci zrozumieć osobę, która siedzi przed Tobą.
Tak więc załóżmy, że mamy
przyjęcie koktajlowe na dwie osoby -
dwie osoby mówiące jednocześnie
(jest to poniekąd
dość małe przyjęcie).
Mamy więc zamiar zainstalować
dwa mikrofony w sali. Tak więc
mamy mikrofony, a ponieważ
mikrofony te znajdują się w dwóch
różnych odległościach od
rozmówców, każdy z mikrofonów rejestruje
inną kombinację głosów każdego z rozmówców.
Być może rozmówca nr 1 jest
jest trochę głośniejszy na mikrofonie nr 1,
a rozmówca nr 2
jest trochę głośniejszy na mikrofonie nr 2,
ponieważ te dwa mikrofony są
w różnych odległościach od
obydwu rozmówców, jednak każdy z
mikrofonów skutkowałby kombinacją
nakładających się głosów obu rozmówców.
Tutaj mamy rzeczywiste nagranie
dwóch rozmówców, wykonane przez badacza.
Zobaczmy najpierw,
jak brzmi mikrofon nr 1.
One (uno), two (dos),
three (tres), four (quatro), five
(cinco), six (seis), seven (siete),
eight (ocho), nine (nueve), ten (y diez).
OK, może nie jest to najbardziej interesujące
przyjęcie na świecie. Mamy dwóch ludzi
liczących od jednego do dziesięciu
w dwóch językach, ale, rozumiesz,
usłyszałaś/eś właśnie
nagranie z pierwszego mikrofonu. Oto nagranie z drugiego:
Uno (one), dos (two), tres (three), quatro
(four), cinco (five), seis (six), siete (seven),
ocho (eight), nueve (nine) y diez (ten).
Tak więc możemy wziąć
te dwa mikrofony i pokazać je
algorytmowi uczenia bez nadzoru, zwanemu
algorytmem przyjęcia koktajlowego,
i powiedzieć algorytmowi:
"Znajdź mi jakąś zależność, strukturę, w tych danych."
Algorytm z kolei
wysłucha tych
nagrań, i powie: "Wiesz,
"brzmi to tak, jak gdyby"
"nałożono na siebie dwa nagrania"
"albo jakby zsumowano je ze sobą"
"tak, że otrzymaliśmy takie, a nie inne nagranie."
Co więcej, algorytm przyjęcia
koktajlowego rozdzieli
te dwa źródła dźwięku,
które dodano do siebie lub
nałożono na siebie tak, że powstały rzeczywiste
nagrania. I rzeczywiście:
oto pierwszy wynik działania algorytmu przyjęcia koktajlowego.
One, two, three, four,
five, six, seven, eight, nine, ten.
Tak więc wyekstrahowałem angielski
głos do oddzielnego nagrania.
A oto i drugi wynik:
Uno, dos, tres, quatro, cinco,
seis, siete, ocho, nueve y diez.
Całkiem nieźle. Podam
jeszcze jeden przykład. Oto kolejne
nagranie podobnej sytuacji.
Oto pierwszy mikrofon:
One, two, three, four, five, six,
seven, eight, nine, ten.
OK, a więc mamy biednego gościa,
który przyszedł do domu z przyjęcia,
a teraz siedzi sam w pokoju i gada do radia.
A oto i nagranie z drugiego mikrofonu:
One, two, three, four, five, six, seven, eight, nine, ten.
Jeśli pokażemy te dwa nagrania
temu samemu algorytmowi,
po raz kolejny powie on:
"Słuchaj, brzmi to tak, jakby"
"były dwa źródła dźwięku." Co więcej -
algorytm powie: "Oto
"pierwsze z dwóch źródeł dźwięku, które znalazłem:"
One, two, three, four,
five, six, seven, eight, nine, ten.
Tak więc wynik nie jest idealny - mamy
głos, jednak
mamy też w tle trochę muzyki.
Mamy też drugi wynik działania algorytmu:
Nie jest źle. W drugim
nagraniu pozbyliśmy się głosu całkowicie.
Tak więc
"wyczyściliśmy" muzykę, pozbywając się liczenia od jednego do dziesięciu.
Być może patrzysz
na taki algorytm uczenia bez nadzoru jak
ten i zastanawiasz się,
jak bardzo skomplikowana jest jego implementacja, prawda?
Być może, aby
stworzyć taką aplikację, wykonującą
przetwarzanie dźwięku, trzeba
napisać mnóstwo kodu? Może
trzeba dołączyć
mnóstwo bibliotek Javy czy C++ do przetwarzania
dźwięku? Wygląda to
na bardzo skomplikowany program: przetwarzanie
dźwięku, rozdzielenie głosów i tak dalej...
Okazuje się, że algorytm
robiący to wszystko
można zawrzeć w jednej linii
kodu - takiej jak ta.
Badaczom wiele czasu zajęło
dojście do tej jednej linii kodu.
Nie twierdzę, że jest to łatwy problem.
Okazuje się jednak, że jeśli
korzystasz z odpowiedniego środowiska programistycznego, wiele algorytmów
uczących się może mieć postać naprawdę malutkich programów.
Właśnie dlatego
w trakcie tych zajęć
będziemy korzystać ze środowiska programistycznego Octave.
Octave jest darmowym oprogramowaniem o otwartym
kodzie źrodłowym. Korzystając z
narzędzi takich jak Octave czy Matlab,
wiele algorytmów uczących się staje się
po prostu paroma liniami kodu do zaimplementowania.
W dalszej części zajęć, nauczę Cię
trochę o tym, jak korzystać z
Octave'a, a potem będziesz
implementować niektóre z tych algorytmów w Octave'ie.
Lub też, jeśli masz Matlaba, możesz korzystać też z niego.
Okazuje się, że w Dolinie Krzemowej,
w przypadku wielu algorytmów uczenia maszynowego,
najpierw tworzymy prototyp
oprogramowania w Octave'ie, ponieważ to oprogramowanie
pozwala niesłychanie szybko
zaimplementować te samouczące się algorytmy.
Tutaj każda z tych funkcji,
np. funkcja SVD,
odpowiadająca za rozkład według
wartości osobliwych; okazuje
się jednak, że jest to
funkcja algebry liniowej, która jest już wbudowana w Octave.
Jeśli próbowałbyś/próbowałabyś zaimplementować ją
w C++ lub Javie,
byłoby to wiele linii
kodu z dołączonymi skomplikowanymi bibliotekami C++ lub Javy.
Tak więc możesz to implementować np.
w C++, Javie
czy Pythonie - jest to po prostu
o wiele bardziej skomplikowane.
Ucząc uczenia maszynowego
już prawie 10 lat,
zauważyłem, że
uczysz się dużo szybciej, jeśli
korzystasz z Octave'a jako
środowiska programistycznego, i jeśli
narzędzia do nauki i
prototypowania, pozwoli Ci to
uczyć się i prototypować algorytmy uczące się znacznie szybciej.
I w praktyce jest tak, że wiele osób
w firmach z Doliny
Krzemowej wykorzystuje
algorytm taki jak Octave, aby najpierw
wykonać prototyp algorytmu, a dopiero,
gdy zacznie on
działać, wtedy przepisuje się go
w C++, Javie czy czymkolwiek innym.
Okazuje się, że robiąc to
w ten sposób, możesz często
otrzymać działający algorytm znacznie szybciej,
niż gdybyś zaczęła/zaczął od razu w C++.
Tak więc wiem, że
jako instruktor, mogę
mówić: "Zaufaj mi
w tym punkcie" jedynie skończoną
liczbę razy, jednak tych
z Was, którzy nigdy przedtem nie korzystali
ze środowisk takich jak Octave,
poproszę o to,
abyście zaufali mi w tej kwestii.
Myślę, że
Twój czas, Twój czas
rozwoju oprogramowania, jest jednym z najcenniejszych zasobów.
I obserwując wielu takich
ludzi, myślę, że
Ty - jako badacz uczenia
maszynowego, czy też deweloper uczenia maszynowego -
będziesz znacznie bardziej produktywna/ym, jeśli
nauczysz się zaczynać od prototypu,
zaczynać od Octave'a, a dopiero potem przechodzić na inny język.
Wreszcie, aby podsumować
ten film, mam dla Ciebie jedno szybkie pytanie na powtórzenie materiału.
Rozmawialiśmy o uczeniu bez nadzoru, które
polega na tym, że
dajesz algorytmowi tony
danych, i prosisz go,
aby znalazł nam wewnętrzną strukturę w tych danych.
Spośród następujących czterech przykładów,
jak myślisz, które z
tych czterech byłyby
algorytmem uczenia bez nadzoru, a które
zagadnieniem uczenia z nadzorem?
Spośród czterech
pól wyboru po lewej
zaznacz te, w przypadku których
uważasz, że uczenie bez nadzoru
byłoby dobrym algorytmem, a
następnie kliknij przycisk w dolnym prawym rogu, aby sprawdzić swoją odpowiedź.
Tak więc gdy film się zatrzyma,
odpowiedz proszę na pytanie na tym slajdzie.
Tak więc, mam nadzieję, że pamiętałeś/aś zagadnienie filtru antyspamowego.
Jeśli masz dane z etykietą,
tzn. z e-mailami, które są spamem
lub nie, potraktowalibyśmy to jako zagadnienie uczenia z nadzorem.
Przykład z newsami to dokładnie
przykład Google News,
który widzieliśmy w tym filmie.
Widzieliśmy, jak można wykorzystać
algorytm klasteryzujący, aby zgrupować
razem artykuły, więc jest to uczenie bez nadzoru.
W przypadku segmentacji rynku, o
której mówiłem wcześniej,
możesz do tego podejść jak do uczenia bez nadzoru,
ponieważ chcę
dać mojemu algorytmowi dane i poprosić,
aby automatycznie odkrył on segmenty rynku.
Co do ostatniego przykładu - cukrzycy. Cóż,
właściwie jest to dokładnie
to samo, co w przypadku przykładu raka piersi z poprzedniego filmu.
Tylko że zamiast
dobrych i złych nowotworów, czy też
złośliwych lub niezłośliwych nowotworów,
mamy cukrzycę
lub jej brak. Tak więc
podejdziemy do tego,
rozwiążemy ten problem jako
zagadnienie uczenia z nadzorem tak,
jak w przypadku nowotworów piersi.
To tyle, jeśli chodzi o uczenie
bez nadzoru. W
następnym filmiku, wejdziemy głębiej
w niektóre algorytmy uczące się i
zaczniemy rozmawiać o tym,
jak one działają oraz
jak możemy podejść do ich implementacji.