En este video hablaremos acerca del
segundo principal tipo de problema
de aprendizaje automático, llamado aprendizaje no supervisado.
En el último video, hablamos sobre el aprendizaje supervisado.
Entonces, recuerda los conjuntos de datos,
que se ven así, donde cada
ejemplo estaba marcado como
un ejemplo positivo o negativo,
si era un tumor benigno o maligno.
Así que en cada ejemplo de aprendizaje
supervisado, nos decían explícitamente
cuál era la respuesta correcta,
si era benigno o maligno.
En el aprendizaje no supervisado, nos dan
datos que se ven diferentes
a los datos que se ven
así, que no tienen
ningún valor asignado o que todos tienen
el mismo valor asignado o realmente ninguno.
Así que nos dan el conjunto de datos
y no nos dicen qué
hacer con eso y no nos
dicen cuál es cada punto de datos.
En lugar de eso, nos dicen aquí está el conjunto de datos.
¿Puedes encontrar alguna estructura en los datos?
Con estos datos, un
algoritmo de aprendizaje no supervisado podría decidir
que lo datos están en dos grupos diferentes.
Así que hay un grupo
y un grupo diferente.
Y sí, el algoritmo de aprendizaje supervisado puede
dividir estos datos en dos grupos separados.
A esto se le llama algoritmo de agrupamiento.
Y resulta que se utiliza en muchos lugares.
Un ejemplo de dónde se utiliza
el agrupamiento es Google
News y si no lo has
visto antes, puedes ingresar
esta dirección URL: news.google.com
para echar un vistazo.
Lo que Google News hace es ir
todos los días y ver decenas
de miles o cientos de
miles de nuevas historias en la
web y las agrupa en nuevas historias cohesivas.
Por ejemplo, echemos un vistazo aquí.
Las direcciones URL vinculan
diferentes historias de noticias
sobre la historia del pozo petrolero de BP.
Así que demos clic en
una de estas URL y demos
clic en una de estas URL.
Lo que saldrá es una página web como esta.
Aquí está un artículo del Wall
Street Journal sobre las historias del
derrame del pozo petrolero
“BP Kills Macondo”,
que es un nombre del
derrame y si das
clic en una URL diferente
a ese grupo, entonces tendrás una historia diferente.
Aquí está otra vez la historia de CNN sobre,
el derrame de petróleo de BP,
y si todavía das clic sobre
un tercer enlace, podrás tener una historia diferente.
Aquí está la historia de «The Guardian UK»
sobre el derrame de petróleo de BP.
Entonces, lo que Google News hizo
es buscar decenas de miles de
historias nuevas y las agrupa de forma automática.
Así que las noticias que son
sobre el mismo tema, se presentan juntas.
Resulta que los algoritmos de agrupamiento
y de aprendizaje no supervisado
también se utilizan en muchos otros problemas.
Aquí hay otro para entender la genómica.
Aquí hay un ejemplo de datos micromatriciales del ADN.
La idea es poner
un grupo de individuos diferentes y
para cada uno de ellos, midas
en qué cantidad tienen o no un cierto gen.
Técnicamente, mides qué tanto se expresan algunos genes.
Estos colores, rojo, verde,
gris y así sucesivamente,
muestran el grado en que
los diferentes individuos tienen
o no un gen específico.
Y lo que puedes hacer es
ejecutar un algoritmo de agrupamiento para reunir
individuos en diferentes categorías
o en diferentes tipos de personas.
Esto es aprendizaje no supervisado porque
no estamos diciendo al algoritmo por adelantado
que son personas del tipo 1,
estas son persona tipo 2, estas
son tipo 3 y así sucesivamente, en lugar de eso
decimos: aquí hay un montón de datos.
No sé qué hay en estos datos.
No sé quiénes y de qué tipo.
Ni siquiera se cuáles son los diferentes
tipos de personas, pero ¿puedes
encontrar automáticamente la estructura en
los datos?, ¿puedes agrupar automáticamente
los individuos en estos tipos
que no conozco de antemano?
Ya que no le estamos dando la respuesta
correcta al algoritmo para los
ejemplos en el conjunto
de datos, esto es aprendizaje no supervisado.
El aprendizaje no supervisado o agrupamiento se utiliza para muchas otras aplicaciones.
Se utiliza para organizar grandes agrupamientos ( clústers) informáticos.
Tenía algunos amigos viendo
grandes centros de datos,
grandes clústers informáticos y trataban de
resolver qué máquinas tendían a
trabajar juntas y si
puedes juntar esas máquinas,
puedes hacer que tu centro de datos trabaje de forma más eficiente.
Esta segunda aplicación es sobre el análisis de redes sociales.
Con el conocimiento sobre los amigos a
los que le envías más correos o
con tus amigos de Facebook o
tus círculos de Google+, ¿puedes
identificar automáticamente cuáles son
los grupos de amigos cohesivos,
también cuáles son los grupos de personas
que todos conocemos?
Segmentación de mercado.
Muchas empresas tienen enormes bases de datos de la información de clientes.
Entonces, ¿puedes ver este
conjunto de datos del cliente y automáticamente
descubrir los segmentos del mercado y
agrupar tus clientes en diferentes
segmentos de mercado, de manera que
puedas vender o comercializar
de forma automática y más eficiente
tus diferentes segmentos de mercado juntos?
Una vez más, esto es aprendizaje no supervisado.
porque tenemos todos estos
datos del cliente pero no
sabemos de antemano cuáles son
los segmentos del mercado y para
los clientes en nuestro conjunto
de datos, no sabemos de
antemano quiénes están en
el segmento de mercado uno, quiénes
en el segmento de mercado dos, y así sucesivamente.
Pero debemos dejar que el algoritmo descubra todo esto sólo por los datos.
Finalmente, resulta que el aprendizaje
no supervisado también se usa
sorprendentemente para el análisis de datos astronómicos
y estos algoritmos de agrupamiento dan
sorprendentemente teorías útiles e interesantes
de cómo nacen las galaxias.
Todos son ejemplos de agrupamiento,
que es sólo un tipo de aprendizaje no supervisado.
Dejame decirte otro.
Te hablaré sobre el problema en una  fiesta de cóctel.
Alguna vez has estado en una fiesta cóctel, ¿no?
Bueno, imagina que hay una
fiesta, habitación llena de gente, todos
sentados, hablando al
mismo tiempo y
todas esta voces se superponen porque todos
hablan al mismo tiempo, y es muy difícil
escuchar a la persona que tiene frente a ti.
Tal vez en una
fiesta de cóctel con dos personas,
dos personas que hablan al mismo
tiempo, y es una fiesta de
cóctel un poco pequeña.
Pondremos dos
micrófonos en la habitación, así que
hay micrófonos, y ya que
estos micrófonos están a dos
distancias distintas del
hablante, cada micrófono registra
una combinación diferente de las voces del hablante.
Tal vez el hablante uno es
un poco más fuerte en el micrófono uno
y el hablante dos es un
poco más fuerte en el micrófono 2
debido a que los 2 micrófonos están
en diferentes posiciones en relación con
los 2 hablantes, pero cada
micrófono ocasionará una combinación
de superposición de ambas voces.
Aquí está una grabación real
de los dos hablantes que grabó un investigador.
Voy a reproducir la
primera, de cómo se oye el primer micrófono.
One (uno), two (dos),
three (tres), four (cuatro), five
(cinco), six (seis), seven (siete),
eight (ocho), nine (nueve), ten (y diez).
Está bien, tal vez no es la fiesta de cóctel
más interesante, hay dos personas
contando del uno al diez
en dos idiomas, pero sabes
lo que acabas de escuchar fue la
primera grabación del micrófono, esta es la segunda grabación.
Uno (one), dos (two), tres (three), cuatro
(four), cinco (five), seis (six), siete (seven),
ocho (eight), nueve (nine) y diez (ten).
Lo que podemos hacer es usar
estas dos grabaciones de micrófonos y dárselas
a un algoritmo de aprendizaje no supervisado
llamado algoritmo de fiesta de cóctel,
y decirle al algoritmo
que encuentre por mí una estructura en estos datos.
Y lo que hará el algoritmo es
escuchar estas
grabaciones y decir que
suena como si las
dos grabaciones se hubieran
juntado o que se hubieran
agregado para producir estas grabaciones.
Por otra parte, lo que hará el algoritmo
de fiesta de cóctel es separar
estas dos fuentes de audio
que se juntaron o
agregaron para formar nuestras
grabaciones y, de hecho,
este es el primer resultado del algoritmo de fiesta de cóctel.
One, two, three, four,
five, six, seven, eight, nine, ten.
Separé la voz en inglés
en una de las grabaciones.
Y esta es la segunda.
Uno, dos, tres, cuatro, cinco,
seis, siete, ocho, nueve y diez.
No está mal, para darte
otro ejemplo, aquí está otra
grabación de una situación similar,
este es el primer micrófono:  Uno,
dos, tres, cuatro, cinco, seis
siete, ocho, nueve, diez.
OK, el pobre tipo se fue
de la fiesta de cóctel y ahora está sentado
en un cuarto solo y habla con su radio.
Esta es la grabación del segundo micrófono.
Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, diez.
Cuando le das estas dos grabaciones
del micrófono al mismo algoritmo,
lo que hace es decir otra vez
que suena como si hubiera
dos fuentes de audio y, además,
el álbum dice que aquí está
la primera fuente de audio que encontré.
One, two, three, four,
five, six, seven, eight, nine, ten.
Así que no era perfecto,
obtuvo la voz, pero
también un poco de la música.
Entonces, este es el segundo resultado del algoritmo.
No está mal, en ese segundo
resultado logró deshacerse de la voz por completo.
Ya sabes,
limpio la música y se deshizo del conteo del uno al diez.
Así que es posible que veas
un algoritmo de aprendizaje no supervisado como
este y te preguntes
qué tan complicado es utilizarlo, ¿no?
Parece que para
construir esta aplicación, parece que
para procesar el audio, necesitas
escribir mucho código
o tal vez vincularlo a un
montón de librerías de sintetizador de Java que
procesen el audio, parece
un programa muy complicado, para hacer
este audio, separarlo y así sucesivamente.
Pues resulta que el algoritmo para
hacer lo que acabas de escuchar,
puede hacerse con una sola línea
de código, que se muestra aquí.
Le tomó mucho tiempo a los
investigadores obtener esta línea de código.
No digo que sea un problema fácil,
pero resulta que cuando usas el ambiente
de programación adecuado, muchos algoritmos
de aprendizaje pueden ser programas muy cortos.
Así que es por eso que
en esta clase utilizaremos
el ambiente de programación Octave.
Octave es un programa informático
libre y de código abierto, y con
una herramienta como Octave o Matlab,
muchos algoritmos de aprendizaje
implementan pocas líneas de código.
Más adelante, te enseñaré
un poco sobre cómo
usar Octave e implementarás
algunos de estos algoritmos en Octave.
O si tienes Matlab, también puedes usarlo.
Resulta que en Silicon Valley, para
muchos algoritmos de aprendizaje automático,
primero hacemos un prototipo
de nuestro programa informático en Octave, ya que
en Octave es increíblemente rápido
implementar estos algoritmos de aprendizaje.
Aquí cada una de estas funciones
como, por ejemplo, la función
SVD que representa la Descomposición
del Valor Singular, pero que
resulta ser una
rutina de álgebra lineal, que recién se construyó en Octave.
Si tratas de hacerlo
en C++ o Java,
serán muchas, muchas líneas de
códigos vinculadas con librerías complejas de C++ o Java.
Así que puedes implementar esto con
C++ o Java
o Python, es mucho
más complicado de hacer en dichos lenguajes.
Lo que he visto después de haber enseñado
aprendizaje automático durante
ya casi una década es que
aprendes mucho más rápido si
usas Octave como tu
ambiente de programación, y si
herramienta de aprendizaje y como
herramienta para prototipo, te permitirá aprender
y a hacer prototipos de algoritmos de aprendizaje más rápido.
De hecho, lo que mucha gente
hará en las grandes empresas de
Silicon Valley es, de hecho, usar
un algoritmo como Octave para primero
hacer el prototipo de algoritmo de aprendizaje
y sólo después haber logrado que
funcione, entonces lo puedes migrar a
C++ o Java, o al que sea.
Resulta que al hacerlo
de esta forma, puedes hacer
que tu algoritmo trabaje mucho
más rápido que haberlo comenzado con C++.
Sé que como instructor
debo decir
“Para esto confía en mí”
sólo un número
finito de veces, pero para
aquellos que nunca antes han usado
los ambientes de programación de tipo Octave,
les pediré que
confíen en mí en este caso,
y les diré que lo harán.
Creo que su tiempo, su tiempo de
desarrollo es uno de los recursos más valiosos.
Y después de haber visto
a muchas personas hacerlo, creo que
tú como un investigador de aprendizaje automático
o desarrollador de aprendizaje automático
serás más productivo si
comienzas a aprender a hacer prototipos,
a comenzar con Octave y que con otro lenguaje.
Finalmente, para recapitular
sobre este video, tengo una pregunta rápida de revisión.
Hablamos sobre el aprendizaje no supervisado, que
es un entorno de aprendizaje donde
le das a un algoritmo muchos
datos y le pides que nos encuentre
una estructura en estos datos.
De los siguientes cuatro ejemplos
¿Cuál de estos cuatro
crees que sería un algoritmo
de aprendizaje no supervisado
contrario al problema de aprendizaje supervisado?
De cada uno de los cuatro
recuadros de la izquierda,
selecciona el que
crees que sería adecuado para el algoritmo
de aprendizaje no supervisado y da clic en el botón en
la parte inferior derecha para marcar tu respuesta.
Cuando se ponga en pausa el video, por favor
responde la pregunta en la diapositiva.
Espero que hayas recordado el problema de la carpeta de spam.
Si tienes datos marcados, ya
sabes, con correo spam y
no spam, lo trataremos como un problema de aprendizaje supervisado.
El ejemplo de las historias de noticias,
es exactamente el ejemplo de Google News
que vimos en este video,
vimos cómo puedes usar
un algoritmo de agrupamiento para agrupar
estos artículos, eso es aprendizaje no supervisado.
En el ejemplo de la segmentación del mercado del que
hablé anteriormente,
es un problema de aprendizaje no supervisado
porque tomaré mis datos
del algoritmo y le pediré que
descubra de forma automática segmentos del mercado.
Y el último ejemplo, diabetes, bueno
en realidad es como el
ejemplo de cáncer de mama del video anterior.
Sólo que en lugar de
tumores cancerígenos buenos o malos,
benignos o malignos, tenemos
o no tenemos
diabetes, y lo utilizaremos
como supervisado,
lo resolveremos como
un problema de aprendizaje supervisado, tal como
lo hicimos con los datos del tumor mamario.
Así que, eso es todo sobre aprendizaje
no supervisado y en el
siguiente video voy a profundizar
más en los algoritmos de aprendizaje
y empezaré a hablar sobre
cómo trabajan estos algoritmos y
cómo puedes aplicarlos.