Neste vídeo, vamos falar sobre
um segundo tipo importante
de aprendizagem de máquina, chamado de Aprendizado Não Supervisionado.
No vídeo anterior, nós falamos sobre o Aprendizado Supervisionado.
Relembrando, tínhamos conjuntos de dados
semelhante a esses, onde cada
exemplo foi rotulado como
um exemplo positivo ou negativo,
como se fosse um tumor benigno ou maligno.
Assim, para cada exemplo no Aprendizado Supervisionado,
fomos explicitamente informados qual
é a resposta chamada certa,
se é benigno ou maligno.
No Aprendizado Não-Supervisionado, temos dados
que são diferentes
desses e que
não tem nenhum rótulo
ou que todos
tem o mesmo rótulo.
Então, temos um conjunto de dados e
não sabemos o que
fazer com ele e não
sabemos o que é cada ponto desse conjunto.
Em vez disso, sabemos apenas que é um conjunto de dados.
Vôce consegue achar alguma estrutura nesses dados?
Dado esse conjunto de dados, um
algoritmo de Aprendizado Não-Supervisionado pode decidir que
os dados estão em dois diferentes grupos.
E assim há um grupo aqui
e outro grupo diferente ali.
E sim, um algoritmo the Aprendizado Não-Supervisionado pode
quebrar esses dados em dois grupos separados.
Então isso é chamado de algoritmo de agrupamento.
E isso vem sendo utilizado em muitos casos.
Um exemplo onde o agrupamento
é usado é no Google
News, e se você ainda não
conhecia, você pode ir
até a URL news.google.com
e dar uma olhada.
O que o Google News faz todos os dias
é ir até a web e verificar até dezenas de milhares ou
centenas de
milhares de novos assuntos e
agrupá-los de modo coeso em novos assuntos.
Por exemplo, vejamos esse aqui.
As URLs aqui levam a
diferentes assuntos
sobre a BP Oil Well.
Então, vamos clicar em
um desses
links.
O que eu terei é uma pagina como essa.
Aqui está um artigo do Wall Street
Journal sobre
histórias de vazamentos na BP Oil Well,
com o título "BP Kills Macondo"
que é o nome da plataforma
que vazou, e se
você clicar em um link diferente
a partir daquele grupo, então você pode ver uma história diferente.
Aqui está na CNN o assunto sobre um
jogo, o BP Oil Spill,
e se você clicar
em um terceiro link, então você pode ver uma história diferente.
Aqui está um artigo do UK Guardian
sobre o vazamento na BP Oil
O que o Google News faz
é procurar por dezenas de milhares
de novos assuntos e agrupá-los automaticamente.
Assim, os novos assuntos que são todos
sobre o mesmo tópico, podem ser mostrados juntos.
Desse modo,
algoritmos de agrupamento e algoritmos de Aprendizado Não Supervisionado,
são também usados na solução de muitos problemas.
Aqui esta um para o estudo de genomas.
Aqui um exemplo de micro arranjos de dados de DNA.
A ideia é colocar
um grupo de diferentes indivíduos e
para cada um deles, você mede
quanto ele tem ou não tem de um determinado genoma.
Tecnicamente, você mede o quanto certos genes são expressados.
Assim, as cores vermelha, verde,
cinza, e assim por diante,
mostram o grau de quantos
indivíduos têm ou
não têm um gene específico.
Então o que você pode fazer é
rodar um algoritmo de agrupamento para agrupar
individuos em diferentes categorias
ou em diferentes tipos de pessoas.
Assim, isso é o Aprendizado Não Supervisionado, porque
não estamos dizendo antecipadamente para o algoritmo
que essas são pessoas do tipo 1,
e aquelas são pessoas do tipo 2,
aquelas outras são pessoas do tipo 3, e assim
por diante. Ao invés disso, estamos dizendo que sim, aqui há um monte de dados.
Eu não sei que dados são esses.
Eu não sei quem são ou de que tipo são.
Eu nem sei que tipo de diferenças
essas pessoas têm, mas será que
você pode, automaticamente, achar
uma estrutura nos dados de modo a
agrupar os indivíduos em tipos que
eu nem sei previamente?
Como não estamos dando ao algoritmo
a resposta correta para
os exemplos em meu conjunto de dados,
isso é chamado Aprendizado Não Supervisionado.
Aprendizado Não Supervisionado, ou agrupamento, é usado em muitas outras aplicações.
É usado para organizar grandes grupos de computadores.
Eu tinha alguns amigos que ficavam observando
grandes centros de dados, ou seja,
grandes agrupamentos de computadores e tentando
descobrir quais máquinas
tendiam a trabalhar juntas e se
era possível colocar essas máquinas mais próximas e
fazer o centro de dados trabalhar mais eficientemente.
Essa segunda aplicação, é uma análise de rede social.
Assim, baseado no conhecimento de quais amigos
você mais troca e-mails ou
se relaciona com amigos no Facebook ou
seus circulos no Google+, será
que podemos automaticamente identificar quais
são grupos de amigos mais chegados,
e também quais são grupos de pessoas
que se conhecem?
Segmentação de mercado.
Muitas empresas tem uma grande base de dados com informações de clientes.
Assim, será que você pode olhar para
esse conjunto de dados de clientes e, automaticamente,
descobrir segmentos de mercado
e agrupar seus clientes em diferentes
segmentos de mercado, de modo que
você possa, automaticamente e com mais eficiência,
vender
para diferentes segmentos de mercado ao mesmo tempo?
De novo, isso é Aprendizado Não Supervisionado
porque nós temos todos esses
dados de usuários, mas não
sabemos, previamente, quais são
os segmentos de mercado e
para os usuários em nosso
grupo de dados, nós não sabemos previamente,
quem está no
segmento de mercado um, quem está
no segmento de mercado dois, e assim por diante.
Mas podemos deixar o algorítmo descobrir tudo isso, a partir dos dados.
Finalmente, verifica-se que Aprendizado Não Supervisionado
também é utilizado na
análise de dados em astronomia
e esses algorítmos de agrupamento dão
teorias interessantes e surpreendentemente úteis
de como as galáxias surgiram.
Todos esses são exemplos de agrupamento,
que é apenas mais um tipo de Aprendizado não Supervisionado.
Deixe-me falar sobre um outro.
Vou falar sobre o problema da festa do coquetel.
Então, você já participou de coqueteis antes, certo?
Bem, você pode imaginar uma
festa, a sala cheia de gente, todos
sentados ao redor, falando ao mesmo
tempo e as vozes
de todos se sobrepondo porque todos
estão falando ao mesmo tempo, e
fica muito difícil ouvir a pessoa que está proxima de você.
Então, talvez
numa festa com duas pessoas,
as duas pessoas falando ao mesmo tempo,
e essa é uma
festa pequena.
E vamos colocar dois
microfones na sala.
Então, temos microfones, e porque
esses microfones estão a
distancias diferentes de
cada pessoa, cada microfone grava
uma combinação diferente das vozes dessas duas pessoas.
Talvez a pessoa um fale
um pouco alto no microfone um
e talvez a pessoa dois fale
um pouco mais alto no microfone 2
porque os 2 microfones estão
em posições diferentes relativas as
2 pessoas, mas
cada microfone poderia causar uma
combinação de sobreposição das duas vozes.
Então, aqui está a gravação
atual das vozes gravada pelo pesquisador.
Deixa eu executar para você o
primeiro, o que o primeiro microfone gravou.
Um (uno), dois (dos),
três (tres), quatro (cuatro), cinco
(cinco), seis (seis), sete (siete),
oito (ocho), nove (nueve), dez (y diez).
Tudo bem, talvez não seja a festa mais interessante,
mas são duas pessoas
contando de um a dez
em dois idiomas, como você pode perceber.
O que você ouviu foi a
gravação do microfone um. Aqui está a segunda gravação.
Uno (um), dos (dois), tres (três), cuatro
(quatro), cinco (cinco), seis (seis), siete (sete),
ocho (oito), nueve (nove) y diez (dez).
Então, o que podemos fazer é
pegar essas duas gravações e
dá-las para um algoritmo de Aprendizado Não Supervisionado
chamado algorítmo para festas de coqueteis,
e pedir para o algorítmo que
encontre uma estrutura nesses dados.
E o que o algorítmo irá fazer
é ouvir esses
áudios gravados e dizer pra você
que parece que
os dois áudios gravados foram
adicionados juntos ou que
foram gravados juntos para produzir essas gravações que temos.
Mais do que isso, o que o algorítmo para festa de coquetel
fará, é separar
essas duas vozes
que foram gravadas juntas ou
somadas para formar
uma gravação e, de fato,
aqui está a primeira saida do algorítmo para festa de coquetel.
Um, dois, três, quatro,
cinco, seis, sete, oito, nove, dez.
Assim, eu separei a voz em Inglês
em uma das gravações.
E aqui está a segunda.
Uno, dos, tres, quatro, cinco,
seis, siete, ocho, nueve y diez.
Nada mal. Para dar a você
mais um exemplo, aqui está outra
gravação de uma outra situação similar.
Aqui está o primeiro microfone: Um,
dois, três, quatro, cinco, seis
sete, oito, nove, dez.
Tudo bem, o pobre rapaz
foi pra casa depois da festa e
ele está sentado na sala falando ele mesmo para o radio.
Aqui está a gravação do segundo microfone.
Um, dois, tres, quatro, cinco, seis sete, oito, nove, dez.
Quando você passa essas
gravações desses dois microfones para o mesmo algorítmo,
o que ele faz é dizer, novamente,
que parece haver
duas fontes nesse áudio e, mais do que isso,
o algoritmo diz: aqui está
a fonte do primeiro áudio que eu achei.
Um, dois, três, quatro,
cinco, seis, sete, oito, nove, dez.
Não está perfeito porque
ele pegou a voz mas
também pegou um pouco da música.
Então aqui está a segunda saida do algoritmo.
Nada mal para essa segunda
saida onde êle conseguiu remover totalmente a voz.
E assim,
ele limpou a música, removendo a contagem de um a dez.
Assim, você pode olhar para
um algoritmo de Aprendizado Não Supervisionado
como esse, e perguntar
o quão complicado é implementar isso, certo?
Parece que,
para construir essa aplicação
pra fazer o processamento do áudio, você
precisa escrever uma tonelada de código
ou talvez ligar à uma série
de bibliotecas de sintetizadores Java que
processam áudio, o que parece ser
realmente uma aplicação complicada, que
faça um áudio, separando áudios e assim por diante.
Na verdade o algoritmo,
pra fazer o que você acabou de ouvir,
pode ser feito com uma linha
de código - que é mostrado aqui.
Isso toma muito tempo de
pesquisadores para chegar a essa linha de código.
Não estou dizendo que esse é um problema simples,
mas verifica-se que quando você
usa o ambiente de programação correto, muitos
algoritmos de aprendizagem podem ser,
realmente, programas pequenos.
Então, é por isso que
nesse curso vamos usar
o Octave como ambiente de programação.
Octave é um software de código aberto
e, ao usar
uma ferramenta como Octave ou Matlab,
muitos algoritmos the aprendizagem podem
tornar a implementação em algumas linhas de código.
Mais pra frente, nesse curso, eu irei ensinar
a você, um pouco sobre
como usar o Octave e você irá
implementar alguns desses algoritmos em Octave.
Ou, se você tiver Matlab, pode usar também.
Verifica-se que no Vale do Silício, para
uma grande parte dos algoritmos
de aprendizado de máquina,
o que se faz é primeiro prototipar
nosso software no Octave, já que o Octave
torna incrivelmente rápida
a implementação desses algoritmos de aprendizagem.
Aqui, cada uma dessas funções
como, por exemplo, a função SVD
que significa Decomposição em Valores Singulares,
mas que se verifica
ser uma
rotina de álgebra linear, que faz parte do Octave.
Se você tentar fazer isso
usando C++ ou Java,
isso pode tomar muitas e muitas linhas
de código e ligar bibliotecas complexas de C++ ou Java.
Assim, se você implementa esse tipo de coisa
em C++ ou Java
ou Python, será bem mais complicado
fazer isso com essas linguagens.
O que eu tenho visto depois de ensinar
aprendizado de máquina por quase
uma década, é que você
aprende bem mais rápido se você
fizer uso do Octave como seu
ambiente de programação, e se
você usa o Octave como sua
ferramenta de aprendizagem e
prototipagem, isso poderá
fazer com que você entenda e faça protótipos de algoritmos de aprendizagem muito mais rapidamente.
De fato, o que muitas pessoas
fazem em grandes
companhias no Vale do Silício, é fazer
uso de algoritmos como Octave para primeiro
prototipar o algoritmo de aprendizagem e só
depois de estar rodando,
fazer a migração
para C++ ou Java ou similar.
Verifica-se que, ao fazer
esse tipo de procedimento, você pode, quase sempre,
ter seu algoritmo rodando
bem antes do que se fizesse em C++
Eu sei que como
instrutor eu tenho o direito dizer
"acreditem no que eu falo"
apenas algumas
poucas vezes,
mas para aqueles que nunca usaram antes
ambientes de programação como Octave,
eu posso dizer pra você
que pode confiar no que eu digo,
e dizer que você e
o seu tempo de desenvolvimento
são os recursos mais importantes.
E tendo uma grande
experiência nisso, eu penso que
você como pesquisador
em aprendizado de máquina, ou desenvolvedor em aprendizado de maquina,
você será muito mais produtivo se
você aprender a começar pelo protótipo,
usando o Octave ou alguma outra linguagem.
Finalmente, para encerrar
esse vídeo, eu tenho uma rápido questionário de revisão pra você.
Nós falamos sobre Aprendizado Não Supervisionado, que
é um aprendizado onde você
passa ao algoritmo uma tonelada
de dados e apenas pede a ele
que ache uma estrutura nos dados para nós.
Dos próximos quatro exemplos, quais
deles, quais desses quatro
você acha que seriam
algoritmos de Aprendizado Não Supervisionado em
oposição aos problemas de Aprendizado Supervisionado?
Para cada uma das quatro
caixas de selecao a esquerda,
selecione aquelas que
você acha serem algoritmos de
Aprendizado Não Supervisionado e
entao clique no botão na parte inferior direita para confirmar sua resposta.
Então, quando o vídeo parar, por favor
responda às questões no slide.
Assim, espero que você se
lembre do problema de diretório de spam.
Se você já rotulou dados, você
sabe, com e-mails
de spam e não spam, nós tratamos disso como um problema de Aprendizado Supervisionado.
O exemplo da notícia histórica, que é exatamente
o que o exemplo do Google News
que vimos nesse vídeo,
nós vimos como você pode
usar um algoritmo de agrupamento para agrupar
esses artigos juntos. Então isso é um Aprendizado Não Supervisionado.
No exemplo de segmentação de mercado, que eu
falei um pouco no início, você
pode encarar como um problema de Aprendizado Não Supervisionado
porque eu apenas
coloco meus dados no algoritmo e peço
para ele descobrir, automaticamente, os segmentos de mercado.
E o exemplo final, diabetes, bem,
isso é apenas como nosso
exemplo de câncer de mama do último vídeo.
Apenas ao invés de, você sabe,
tumores de câncer bom ou ruim ou
tumores benignos ou malignos,
trabalhamos com ter diabetes ou
não e, assim, nós
usamos isso como supervisionado,
nós resolvemos isso como
um problema de Aprendizado Supervisionado, assim como
fizemos com os dados de tumor de câncer de mama.
Isso é o Aprendizado
Não Supervisionado e no
próximo vídeo, nós iremos investigar com
detalhes mais específicos os algoritmos de aprendizado
e começar a falar sobre
como esses algoritmos trabalham e
como podemos, como você pode fazer para implementa-los.
Tradutor: Carlos Lacerda | Revisor: Eduardo Bonet / Carlos Lage