Trong video này, chúng tôi sẽ nói về
loại lớn thứ hai của máy
học vấn đề, được gọi là việc học không có giám sát.
Trong video cuối cùng, chúng tôi nói chuyện về giám sát việc học tập.
Quay lại sau đó, gọi lại bộ dữ liệu
đó như thế này, nơi mỗi
Ví dụ đã được dán nhãn hoặc
như là một ví dụ tích cực hay tiêu cực,
cho dù đó là lành tính một hoặc một khối u ác tính.
Như vậy đối với mỗi ví dụ trong Supervised
Học tập, chúng tôi đã nói rõ ràng những gì
là câu trả lời đúng như vậy gọi là,
cho dù đó là lành tính hoặc ác tính.
Trong việc học không có giám sát, chúng tôi đang đưa ra
dữ liệu có vẻ khác nhau
so với dữ liệu mà trông giống như
Điều này mà không có
bất kỳ nhãn hoặc đó là tất cả
có cùng một nhãn hoặc thực sự không có nhãn.
Vì vậy, chúng tôi đang đưa ra tập dữ liệu và
chúng tôi đang không biết những gì để
làm gì với nó và chúng tôi không
nói với những gì mỗi điểm dữ liệu.
Thay vào đó chúng tôi đang chỉ nói với, đây là một tập dữ liệu.
Bạn có thể tìm thấy một số cấu trúc trong dữ liệu?
Đưa ra dữ liệu này thiết lập, một
Thuật toán học không có giám sát có thể quyết định rằng
dữ liệu sống ở hai cụm khác nhau.
Và do đó, một trong những cụm sao
và có một nhóm khác nhau.
Và có, có thể giám sát học thuật toán
phá vỡ những dữ liệu thành các cụm riêng biệt hai.
Do đó, điều này được gọi là một thuật toán cụm.
Và điều này chỉ ra sẽ được sử dụng ở nhiều nơi.
Một ví dụ nơi clustering
được sử dụng trong Google
Tin tức và nếu bạn đã không
thấy điều này trước khi, bạn có thể thực sự
đi đến này news.google.com URL
Hãy xem.
Những gì Google News là hàng ngày
nó đi vào hình tại hàng chục
hàng ngàn hoặc hàng trăm
hàng ngàn những câu chuyện mới về các
web và nó nhóm chúng thành những câu chuyện mới cố kết.
Ví dụ, hãy xem ở đây.
Các URL ở đây liên kết
để câu chuyện mới khác nhau
về câu chuyện BP dầu tốt.
Vì vậy, hãy có một nhấp chuột
một trong các URL và chúng tôi sẽ
Click vào một trong các URL.
Những gì tôi sẽ nhận được là một trang web như thế này.
Đây là một Wall Street
Tạp chí viết về, bạn đã biết, BP
Giếng tràn câu chuyện của
BP chi phí của một chung cư,
đó là một tên của các
tràn và nếu bạn
bấm vào một URL khác nhau
từ nhóm đó sau đó bạn có thể nhận được những câu chuyện khác nhau.
Đây là câu chuyện CNN về một
trò chơi, BP dầu tràn
và nếu bạn bấm vào được
một phần ba liên kết, sau đó bạn có thể nhận được một câu chuyện khác nhau.
Đây là câu chuyện UK Guardian
về BP dầu tràn.
Do đó, Google sử dụng trên.
Trang web này, hàng chục ngàn
những câu chuyện mới và tự động chi phí cho họ với nhau.
Vì vậy, những câu chuyện mới có tất cả các
về chủ đề này cùng một lúc để hiển thị cùng nhau.
Nó chỉ ra rằng
cụm các thuật toán và việc học không có giám sát
các thuật toán, được sử dụng trong nhiều vấn đề khác.
Đây là một trong trên sự hiểu biết genomics.
Đây là một ví dụ về dữ liệu vi-ray DNA.
Ý tưởng đặt
một nhóm các cá nhân khác nhau và
Đối với mỗi người trong số họ, bạn đo lường ngày
bao nhiêu họ làm hoặc không có một gen nào đó.
Về mặt kỹ thuật bạn đo lường bao nhiêu một số gen được thể hiện.
Vì vậy các màu sắc, màu đỏ, xanh,
màu xám và như vậy trên, họ
hiển thị mức độ mà
các cá nhân khác nhau làm hoặc
không có một gen cụ thể.
Và những gì bạn có thể làm là sau đó
chạy một thuật toán cụm nhóm
cá nhân vào thể loại khác nhau
hoặc vào các loại khác nhau của người dân.
Vì vậy, đây là việc học không có giám sát bởi vì
chúng tôi đang không nói cho các thuật toán,
Đây là loại 1 người,
đó là những loại 2 người, những
đang gõ 3 người và do đó
ngày và thay vào đó những gì đã nói là yeah và đây là một bó của dữ liệu.
Tôi không biết những gì là trong dữ liệu này.
Tôi không biết những người đã và loại.
Tôi thậm chí không biết những gì khác nhau
loại người có, nhưng có thể
bạn sẽ tự động tìm thấy cấu trúc trong
các dữ liệu từ các bạn tự động
gây ra các cá nhân vào các loại
Tôi không biết trước
bởi vì chúng tôi không đưa ra các thuật toán,
bên phải họ trả lời cho các
Ví dụ trong dữ liệu của tôi
thiết lập, đây là việc học không có giám sát.
Không có giám sát học tập hoặc cụm được sử dụng cho một bó các ứng dụng khác.
Nó được sử dụng để tổ chức các cụm máy tính lớn.
Tôi đã có một số người bạn nhìn
các trung tâm dữ liệu lớn, đó là
các cụm máy tính lớn và cố gắng
để tìm ra những máy này có xu hướng
làm việc với nhau và nếu
bạn có thể đặt những máy móc cùng,
bạn có thể làm cho Trung tâm dữ liệu của bạn làm việc hiệu quả hơn.
Thứ hai ứng dụng trên mạng xã hội phân tích.
Vì vậy cho kiến thức về những người bạn
bạn gửi email cho tối đa hoặc
cho bạn bè Facebook của bạn hoặc
các vòng tròn của bạn của Google Plus, có thể
chúng tôi sẽ tự động xác định đó là
các nhóm cố kết bạn bè,
cũng là các nhóm người
rằng ta đã biết nhau?
Phân khúc thị trường.
Nhiều công ty có cơ sở dữ liệu khổng lồ của thông tin khách hàng.
Vì vậy, bạn có thể xem xét này
dữ liệu khách hàng thiết lập và tự động
khám phá các phân đoạn thị trường và tự động
nhóm khách hàng của bạn thành khác nhau
các phân đoạn thị trường để
bạn có thể tự động và nhiều hơn nữa
hiệu quả bán hoặc thị trường
của bạn phân đoạn thị trường khác nhau với nhau?
Một lần nữa, không có giám sát học tập
bởi vì chúng tôi có tất cả điều này
dữ liệu khách hàng, nhưng chúng tôi không
biết trước những gì đang có những
các phân đoạn thị trường và cho
các khách hàng trong dữ liệu của chúng tôi
thiết lập, bạn đã biết, chúng tôi không biết trong
trước người trong
thị trường phân đoạn một, những người là
thị trường phân đoạn hai, và như vậy.
Nhưng chúng ta phải để cho các thuật toán khám phá tất cả những điều này chỉ là từ các dữ liệu.
Cuối cùng, nó chỉ ra rằng Unsupervised
Học tập cũng được sử dụng cho
phân tích dữ liệu đáng ngạc nhiên thiên văn
và các chi phí này trong các thuật toán cho
đáng ngạc nhiên thú vị lý thuyết hữu ích
làm thế nào các Thiên Hà được sinh ra.
Tất cả đây là những ví dụ về cụm,
đó là chỉ có một loại học không có giám sát.
Hãy để tôi cho bạn biết về một số khác.
Gonna nói cho bạn về các vấn đề tiệc cocktail.
Vì vậy, bạn đã cho cocktail bên trước khi, phải không?
Vâng, bạn có thể tưởng tượng có một
bên, phòng đầy đủ của người dân, tất cả các
ngồi xung quanh, tất cả nói chuyện tại các
cùng một lúc và có
tất cả những sự chồng lấn tiếng nói bởi vì tất cả mọi người
nói chuyện cùng một lúc, và
nó gần như khó khăn để nghe những người ở phía trước của bạn.
Vì vậy có lẽ lúc một
tiệc cocktail với hai người,
hai người nói cùng một
thời gian, và đó là một phần nào
nhỏ tiệc cocktail.
Và chúng tôi sẽ đặt hai
Micro trong phòng để
không có micro, và bởi vì
các Micro là ở hai
khoảng cách khác nhau từ các
loa, mỗi hồ sơ Micro
một sự kết hợp khác nhau của những tiếng nói hai loa.
Có lẽ người nói một trong những là một
ít to hơn trong Micro một trong
và có lẽ người nói hai là một
chút chút to hơn vào micro 2
bởi vì 2 Micro là
tại các vị trí khác nhau liên quan đến
2 loa, nhưng mỗi
Micro gây ra một chồng chéo
sự kết hợp của cả hai người nói tiếng nói.
Vì vậy, đây là một thực tế ghi
hai người nói được ghi bởi một nhà nghiên cứu.
Hãy để tôi chơi cho bạn các
trước tiên, những âm thanh Micro đầu tiên các như.
Một trong những (uno), hai (dos),
ba (tres), bốn (cuatro), năm
(cinco), 6 (sais), 7 (siete),
tám (ocho), 9 (nueve), mười (chết).
Tất cả các quyền, có lẽ không phải là các loại cocktail thú vị nhất
Đảng, đó là hai người
đếm từ một đến mười
trong hai ngôn ngữ nhưng bạn biết.
Những gì bạn chỉ nghe nói đã các
đầu tiên Micro ghi âm, đây là ghi âm thứ hai.
Uno (một), dos (hai), tres (ba), cuatro
(4), cinco (năm), sais sáu (), siete (7),
Ocho (tám), nueve (chín) y chết (mười).
Vì vậy, chúng tôi có thể làm, là mất
hai Micro ghi âm và đưa ra những
họ đến một thuật toán học không có giám sát
được gọi là thuật toán tiệc cocktail,
và cho biết các thuật toán
-tìm thấy cấu trúc trong dữ liệu này cho bạn.
Và những gì các thuật toán sẽ làm
Nghe đây
ghi âm và nói, bạn
biết nghe có vẻ như các
hai ghi âm đang
thêm cùng nhau hay mà có người
Tổng hợp với nhau để sản xuất các bản ghi âm mà chúng tôi đã có.
Hơn nữa, những gì tiệc cocktail
thuật toán sẽ làm là riêng biệt
trong các nguồn âm thanh 2
đó đã ra có
một số với nhau để tạo khác
cordons và, trên thực tế,
Đây là đầu ra đầu tiên của thuật toán tiệc cocktail.
Một, hai, ba, bốn,
năm, sáu, bảy, tám, chín, mười.
Vì vậy, tôi đã tách ra tiếng Anh
tiếng nói trong một trong các bản thu âm.
Và đây là lần thứ hai của nó.
Uno, dos, tres, quatro, cinco,
Seis, siete, ocho, nueve y chết.
Không quá xấu, cung cấp cho bạn
một ví dụ khác, dưới đây là một
ghi âm của một tình huống tương tự,
Đây là Micro đầu tiên: một,
hai, ba, bốn, năm, sáu,
Bảy, tám, chín, mười.
OK, do đó chàng người nghèo đi
về nhà từ tiệc cocktail và
ông bây giờ là ngồi trong một căn phòng của mình nói chuyện với đài phát thanh của mình.
Dưới đây là ghi âm micro thứ hai.
Một, hai, ba, bốn, năm, sáu, bảy, tám, chín, mười.
Khi bạn cung cấp cho hai Micro
bản ghi âm cho các thuật toán tương tự,
những gì nó, là một lần nữa nói,
bạn đã biết, nó có vẻ có
hai nguồn âm thanh, và hơn nữa,
album của ông, đây là
việc đầu tiên của các nguồn âm thanh tôi tìm thấy.
Một, hai, ba, bốn,
năm, sáu, bảy, tám, chín, mười.
Vì vậy, đó không phải là hoàn hảo, nó
có tiếng nói, nhưng nó
cũng có một chút của âm nhạc ở đó.
Sau đó, ở đây là đầu ra thứ hai cho các thuật toán.
Không quá xấu, trong đó lần thứ hai
đầu ra nó quản lý để thoát khỏi những tiếng nói hoàn toàn.
Và chỉ cần, bạn đã biết,
làm sạch lên âm nhạc, đã thoát khỏi đếm từ một đến mười.
Vì vậy, bạn có thể xem xét
một thuật toán học không có giám sát như
Điều này và cũng thấy như thế nào
phức tạp này là để thực hiện điều này, phải không?
Nó có vẻ như để,
bạn đã biết, xây dựng ứng dụng này, có vẻ như
thích làm này âm thanh chế biến bạn
cần phải viết một tấn mã
hoặc có lẽ liên kết vào như một
bó của thư viện tổng hợp Java mà
xử lý âm thanh, có vẻ như
một chương trình phức tạp thực sự, làm
âm thanh này, tách ra âm thanh vv.
Nó chỉ ra các thuật toán,
làm những gì bạn chỉ nghe nói, rằng
có thể được thực hiện với một dòng
mã - được hiển thị ngay tại đây.
Nếu nó có các nhà nghiên cứu một chặng đường dài
thời gian để đi lên với dòng này của mã.
Tôi không nói rằng đây là một vấn đề dễ dàng.
Nó chỉ ra rằng khi bạn
sử dụng môi trường lập trình đúng, nhiều học tập
các thuật toán có thể là các chương trình thực sự ngắn.
Vì vậy, đây cũng là lý do tại sao trong
lớp học này chúng ta sẽ
sử dụng môi trường lập trình Octave.
Octave, là mã nguồn mở miễn phí
phần mềm, và bằng cách sử dụng một
công cụ như Octave hoặc Matlab,
nhiều các thuật toán học trở thành chỉ
một vài dòng mã có thể thực hiện.
Sau này trong lớp này, tôi sẽ chỉ dạy
bạn một chút ít về làm thế nào để
sử dụng Octave và bạn sẽ
thực hiện một số trong những thuật toán trong Octave.
Hoặc nếu bạn có Matlab bạn có thể sử dụng mà quá.
Nó chỉ ra thung lũng Silicon, cho
rất nhiều machine learning algorithms,
những gì chúng tôi làm là nguyên mẫu đầu tiên
phần mềm của chúng tôi trong Octave vì phần mềm
trong Octave làm cho nó vô cùng nhanh
để thực hiện những việc học các thuật toán.
Ở đây mỗi của các chức năng
như ví dụ SVD
chức năng đó là viết tắt của jeg
giá trị phân huỷ; nhưng đó chỉ
ra để một
đại số tuyến tính thói quen, mà chỉ được xây dựng vào Octave.
Nếu bạn đã cố gắng để làm điều này
trong c cộng cộng hay Java,
Điều này sẽ là dòng nhiều nhiều
Mã liên kết phức c cộng cộng hoặc thư viện Java.
Vì vậy, bạn có thể thực hiện công cụ này là
C cộng cộng hay Java
hay Python là nhiều
phức tạp hơn để làm như vậy bằng những ngôn ngữ.
Những gì tôi đã nhìn thấy sau khi có dạy
máy học tập cho gần như một
thập kỷ nay, là, bạn
tìm hiểu nhiều nhanh hơn nếu bạn
sử dụng Octave như của bạn
môi trường lập trình, và nếu
bạn sử dụng Octave như của bạn
học tập công cụ và như của bạn
công cụ prototyping hoặc để cho
bạn tìm hiểu và mẫu học thuật toán nhanh hơn.
Và trên thực tế những gì nhiều người sẽ
làm để lớn silic
Thung lũng công ty là trong thực tế, sử dụng
một thuật toán như Octave đầu tiên
mẫu thử nghiệm các thuật toán học, và
chỉ sau khi bạn đã nhận nó
để làm việc sẽ sau đó bạn di chuyển
nó C++ hay Java hoặc bất cứ điều gì.
Nó chỉ ra rằng bằng cách làm
những thứ theo cách này, bạn có thể thường xuyên
nhận thuật toán của bạn để làm việc nhiều
nhanh hơn nếu bạn đã bắt đầu trong C++.
Vì vậy, tôi biết rằng, cũng như một
hướng dẫn, tôi nhận được để
nói rằng tôi tin tưởng vào
Điều này chỉ là một hữu hạn
Số lần, nhưng cho
những người bạn của những người đã không bao giờ sử dụng chúng
Octave loại lập trình môi trường trước khi,
Tôi sẽ yêu cầu bạn
để tôi tin tưởng vào điều này,
và nói rằng bạn, bạn sẽ,
Tôi nghĩ rằng thời gian của bạn, phát triển của bạn
thời gian là một trong các nguồn tài nguyên có giá trị nhất.
Và có nhìn thấy rất nhiều
người làm điều này, tôi nghĩ rằng
bạn là một máy học
nhà nghiên cứu, hoặc máy phát triển học tập
sẽ có nhiều năng suất hơn nếu
bạn tìm hiểu để bắt đầu trong mẫu thử nghiệm,
để bắt đầu ở Octave, trong một số ngôn ngữ khác.
Cuối cùng, để bọc
lên video này, tôi có một câu hỏi nhanh chóng xem xét lại cho bạn.
Chúng tôi nói chuyện về việc học không có giám sát, mà
là một học tập cách thiết lập nơi bạn
cung cấp cho các thuật toán một tấn
dữ liệu và chỉ yêu cầu nó
để tìm cấu trúc trong dữ liệu cho chúng tôi.
Bốn ví dụ sau đây, mà
những người, mà những 4
bạn có nghĩ rằng sẽ sẽ là
một thuật toán học không có giám sát như
trái ngược với giám sát học vấn đề.
Đối với mỗi bốn
hộp kiểm ở bên trái,
kiểm tra những cái mà
bạn nghĩ rằng việc học không có giám sát
thuật toán sẽ là thích hợp và
sau đó nhấp vào phía dưới bên phải để kiểm tra câu trả lời của bạn.
Do đó, khi video tạm dừng, hãy
trả lời các câu hỏi trên nắp trượt.
Vì vậy, hy vọng rằng, bạn đã nhớ lại thư mục thư rác.
Nếu bạn đã dán nhãn dữ liệu, bạn
biết, với thư rác và
không phải thư rác e-mail, chúng tôi sẽ coi đây như là một vấn đề giám sát học tập.
Ví dụ câu chuyện tin tức, đó là
chính xác là tin tức Google ví dụ
chúng tôi đã thấy trong video này,
chúng tôi đã thấy làm thế nào bạn có thể sử dụng
một thuật toán cụm đến cụm
những bài viết này với nhau, do đó, đó là việc học không có giám sát.
Ví dụ phân khúc thị trường tôi
nói chuyện một chút trước đó, bạn
có thể làm điều đó như là một vấn đề học tập
bởi vì tôi chỉ gonna
nhận được dữ liệu thuật toán của tôi và yêu cầu
Nó khám phá thị trường các phân đoạn tự động.
Và ví dụ cuối cùng, tiểu đường, tốt,
đó là thực sự giống như của chúng tôi
Ví dụ ung thư vú từ cuối video.
Chỉ thay vì của, bạn đã biết,
khối u ung thư tốt và xấu hoặc
khối u lành tính hoặc ác tính chúng tôi
Thay vào đó có bệnh tiểu đường hoặc
không và do đó, chúng tôi sẽ
sử dụng đó như là một giám sát,
chúng tôi sẽ giải quyết rằng, cũng như
một vấn đề giám sát học tập cũng giống như
chúng tôi đã làm cho dữ liệu khối u vú.
Vì vậy, that's it for Unsupervised
Học tập và trong các
video tiếp theo, chúng tôi sẽ nghiên cứu nhiều hơn nữa
trong để học tập cụ thể các thuật toán
và bắt đầu nói về
chỉ cần làm thế nào các thuật toán làm việc và
làm thế nào chúng tôi có, làm thế nào bạn có thể đi về việc thực hiện chúng.