Trong video này, chúng tôi sẽ nói về loại lớn thứ hai của máy học vấn đề, được gọi là việc học không có giám sát. Trong video cuối cùng, chúng tôi nói chuyện về giám sát việc học tập. Quay lại sau đó, gọi lại bộ dữ liệu đó như thế này, nơi mỗi Ví dụ đã được dán nhãn hoặc như là một ví dụ tích cực hay tiêu cực, cho dù đó là lành tính một hoặc một khối u ác tính. Như vậy đối với mỗi ví dụ trong Supervised Học tập, chúng tôi đã nói rõ ràng những gì là câu trả lời đúng như vậy gọi là, cho dù đó là lành tính hoặc ác tính. Trong việc học không có giám sát, chúng tôi đang đưa ra dữ liệu có vẻ khác nhau so với dữ liệu mà trông giống như Điều này mà không có bất kỳ nhãn hoặc đó là tất cả có cùng một nhãn hoặc thực sự không có nhãn. Vì vậy, chúng tôi đang đưa ra tập dữ liệu và chúng tôi đang không biết những gì để làm gì với nó và chúng tôi không nói với những gì mỗi điểm dữ liệu. Thay vào đó chúng tôi đang chỉ nói với, đây là một tập dữ liệu. Bạn có thể tìm thấy một số cấu trúc trong dữ liệu? Đưa ra dữ liệu này thiết lập, một Thuật toán học không có giám sát có thể quyết định rằng dữ liệu sống ở hai cụm khác nhau. Và do đó, một trong những cụm sao và có một nhóm khác nhau. Và có, có thể giám sát học thuật toán phá vỡ những dữ liệu thành các cụm riêng biệt hai. Do đó, điều này được gọi là một thuật toán cụm. Và điều này chỉ ra sẽ được sử dụng ở nhiều nơi. Một ví dụ nơi clustering được sử dụng trong Google Tin tức và nếu bạn đã không thấy điều này trước khi, bạn có thể thực sự đi đến này news.google.com URL Hãy xem. Những gì Google News là hàng ngày nó đi vào hình tại hàng chục hàng ngàn hoặc hàng trăm hàng ngàn những câu chuyện mới về các web và nó nhóm chúng thành những câu chuyện mới cố kết. Ví dụ, hãy xem ở đây. Các URL ở đây liên kết để câu chuyện mới khác nhau về câu chuyện BP dầu tốt. Vì vậy, hãy có một nhấp chuột một trong các URL và chúng tôi sẽ Click vào một trong các URL. Những gì tôi sẽ nhận được là một trang web như thế này. Đây là một Wall Street Tạp chí viết về, bạn đã biết, BP Giếng tràn câu chuyện của BP chi phí của một chung cư, đó là một tên của các tràn và nếu bạn bấm vào một URL khác nhau từ nhóm đó sau đó bạn có thể nhận được những câu chuyện khác nhau. Đây là câu chuyện CNN về một trò chơi, BP dầu tràn và nếu bạn bấm vào được một phần ba liên kết, sau đó bạn có thể nhận được một câu chuyện khác nhau. Đây là câu chuyện UK Guardian về BP dầu tràn. Do đó, Google sử dụng trên. Trang web này, hàng chục ngàn những câu chuyện mới và tự động chi phí cho họ với nhau. Vì vậy, những câu chuyện mới có tất cả các về chủ đề này cùng một lúc để hiển thị cùng nhau. Nó chỉ ra rằng cụm các thuật toán và việc học không có giám sát các thuật toán, được sử dụng trong nhiều vấn đề khác. Đây là một trong trên sự hiểu biết genomics. Đây là một ví dụ về dữ liệu vi-ray DNA. Ý tưởng đặt một nhóm các cá nhân khác nhau và Đối với mỗi người trong số họ, bạn đo lường ngày bao nhiêu họ làm hoặc không có một gen nào đó. Về mặt kỹ thuật bạn đo lường bao nhiêu một số gen được thể hiện. Vì vậy các màu sắc, màu đỏ, xanh, màu xám và như vậy trên, họ hiển thị mức độ mà các cá nhân khác nhau làm hoặc không có một gen cụ thể. Và những gì bạn có thể làm là sau đó chạy một thuật toán cụm nhóm cá nhân vào thể loại khác nhau hoặc vào các loại khác nhau của người dân. Vì vậy, đây là việc học không có giám sát bởi vì chúng tôi đang không nói cho các thuật toán, Đây là loại 1 người, đó là những loại 2 người, những đang gõ 3 người và do đó ngày và thay vào đó những gì đã nói là yeah và đây là một bó của dữ liệu. Tôi không biết những gì là trong dữ liệu này. Tôi không biết những người đã và loại. Tôi thậm chí không biết những gì khác nhau loại người có, nhưng có thể bạn sẽ tự động tìm thấy cấu trúc trong các dữ liệu từ các bạn tự động gây ra các cá nhân vào các loại Tôi không biết trước bởi vì chúng tôi không đưa ra các thuật toán, bên phải họ trả lời cho các Ví dụ trong dữ liệu của tôi thiết lập, đây là việc học không có giám sát. Không có giám sát học tập hoặc cụm được sử dụng cho một bó các ứng dụng khác. Nó được sử dụng để tổ chức các cụm máy tính lớn. Tôi đã có một số người bạn nhìn các trung tâm dữ liệu lớn, đó là các cụm máy tính lớn và cố gắng để tìm ra những máy này có xu hướng làm việc với nhau và nếu bạn có thể đặt những máy móc cùng, bạn có thể làm cho Trung tâm dữ liệu của bạn làm việc hiệu quả hơn. Thứ hai ứng dụng trên mạng xã hội phân tích. Vì vậy cho kiến thức về những người bạn bạn gửi email cho tối đa hoặc cho bạn bè Facebook của bạn hoặc các vòng tròn của bạn của Google Plus, có thể chúng tôi sẽ tự động xác định đó là các nhóm cố kết bạn bè, cũng là các nhóm người rằng ta đã biết nhau? Phân khúc thị trường. Nhiều công ty có cơ sở dữ liệu khổng lồ của thông tin khách hàng. Vì vậy, bạn có thể xem xét này dữ liệu khách hàng thiết lập và tự động khám phá các phân đoạn thị trường và tự động nhóm khách hàng của bạn thành khác nhau các phân đoạn thị trường để bạn có thể tự động và nhiều hơn nữa hiệu quả bán hoặc thị trường của bạn phân đoạn thị trường khác nhau với nhau? Một lần nữa, không có giám sát học tập bởi vì chúng tôi có tất cả điều này dữ liệu khách hàng, nhưng chúng tôi không biết trước những gì đang có những các phân đoạn thị trường và cho các khách hàng trong dữ liệu của chúng tôi thiết lập, bạn đã biết, chúng tôi không biết trong trước người trong thị trường phân đoạn một, những người là thị trường phân đoạn hai, và như vậy. Nhưng chúng ta phải để cho các thuật toán khám phá tất cả những điều này chỉ là từ các dữ liệu. Cuối cùng, nó chỉ ra rằng Unsupervised Học tập cũng được sử dụng cho phân tích dữ liệu đáng ngạc nhiên thiên văn và các chi phí này trong các thuật toán cho đáng ngạc nhiên thú vị lý thuyết hữu ích làm thế nào các Thiên Hà được sinh ra. Tất cả đây là những ví dụ về cụm, đó là chỉ có một loại học không có giám sát. Hãy để tôi cho bạn biết về một số khác. Gonna nói cho bạn về các vấn đề tiệc cocktail. Vì vậy, bạn đã cho cocktail bên trước khi, phải không? Vâng, bạn có thể tưởng tượng có một bên, phòng đầy đủ của người dân, tất cả các ngồi xung quanh, tất cả nói chuyện tại các cùng một lúc và có tất cả những sự chồng lấn tiếng nói bởi vì tất cả mọi người nói chuyện cùng một lúc, và nó gần như khó khăn để nghe những người ở phía trước của bạn. Vì vậy có lẽ lúc một tiệc cocktail với hai người, hai người nói cùng một thời gian, và đó là một phần nào nhỏ tiệc cocktail. Và chúng tôi sẽ đặt hai Micro trong phòng để không có micro, và bởi vì các Micro là ở hai khoảng cách khác nhau từ các loa, mỗi hồ sơ Micro một sự kết hợp khác nhau của những tiếng nói hai loa. Có lẽ người nói một trong những là một ít to hơn trong Micro một trong và có lẽ người nói hai là một chút chút to hơn vào micro 2 bởi vì 2 Micro là tại các vị trí khác nhau liên quan đến 2 loa, nhưng mỗi Micro gây ra một chồng chéo sự kết hợp của cả hai người nói tiếng nói. Vì vậy, đây là một thực tế ghi hai người nói được ghi bởi một nhà nghiên cứu. Hãy để tôi chơi cho bạn các trước tiên, những âm thanh Micro đầu tiên các như. Một trong những (uno), hai (dos), ba (tres), bốn (cuatro), năm (cinco), 6 (sais), 7 (siete), tám (ocho), 9 (nueve), mười (chết). Tất cả các quyền, có lẽ không phải là các loại cocktail thú vị nhất Đảng, đó là hai người đếm từ một đến mười trong hai ngôn ngữ nhưng bạn biết. Những gì bạn chỉ nghe nói đã các đầu tiên Micro ghi âm, đây là ghi âm thứ hai. Uno (một), dos (hai), tres (ba), cuatro (4), cinco (năm), sais sáu (), siete (7), Ocho (tám), nueve (chín) y chết (mười). Vì vậy, chúng tôi có thể làm, là mất hai Micro ghi âm và đưa ra những họ đến một thuật toán học không có giám sát được gọi là thuật toán tiệc cocktail, và cho biết các thuật toán -tìm thấy cấu trúc trong dữ liệu này cho bạn. Và những gì các thuật toán sẽ làm Nghe đây ghi âm và nói, bạn biết nghe có vẻ như các hai ghi âm đang thêm cùng nhau hay mà có người Tổng hợp với nhau để sản xuất các bản ghi âm mà chúng tôi đã có. Hơn nữa, những gì tiệc cocktail thuật toán sẽ làm là riêng biệt trong các nguồn âm thanh 2 đó đã ra có một số với nhau để tạo khác cordons và, trên thực tế, Đây là đầu ra đầu tiên của thuật toán tiệc cocktail. Một, hai, ba, bốn, năm, sáu, bảy, tám, chín, mười. Vì vậy, tôi đã tách ra tiếng Anh tiếng nói trong một trong các bản thu âm. Và đây là lần thứ hai của nó. Uno, dos, tres, quatro, cinco, Seis, siete, ocho, nueve y chết. Không quá xấu, cung cấp cho bạn một ví dụ khác, dưới đây là một ghi âm của một tình huống tương tự, Đây là Micro đầu tiên: một, hai, ba, bốn, năm, sáu, Bảy, tám, chín, mười. OK, do đó chàng người nghèo đi về nhà từ tiệc cocktail và ông bây giờ là ngồi trong một căn phòng của mình nói chuyện với đài phát thanh của mình. Dưới đây là ghi âm micro thứ hai. Một, hai, ba, bốn, năm, sáu, bảy, tám, chín, mười. Khi bạn cung cấp cho hai Micro bản ghi âm cho các thuật toán tương tự, những gì nó, là một lần nữa nói, bạn đã biết, nó có vẻ có hai nguồn âm thanh, và hơn nữa, album của ông, đây là việc đầu tiên của các nguồn âm thanh tôi tìm thấy. Một, hai, ba, bốn, năm, sáu, bảy, tám, chín, mười. Vì vậy, đó không phải là hoàn hảo, nó có tiếng nói, nhưng nó cũng có một chút của âm nhạc ở đó. Sau đó, ở đây là đầu ra thứ hai cho các thuật toán. Không quá xấu, trong đó lần thứ hai đầu ra nó quản lý để thoát khỏi những tiếng nói hoàn toàn. Và chỉ cần, bạn đã biết, làm sạch lên âm nhạc, đã thoát khỏi đếm từ một đến mười. Vì vậy, bạn có thể xem xét một thuật toán học không có giám sát như Điều này và cũng thấy như thế nào phức tạp này là để thực hiện điều này, phải không? Nó có vẻ như để, bạn đã biết, xây dựng ứng dụng này, có vẻ như thích làm này âm thanh chế biến bạn cần phải viết một tấn mã hoặc có lẽ liên kết vào như một bó của thư viện tổng hợp Java mà xử lý âm thanh, có vẻ như một chương trình phức tạp thực sự, làm âm thanh này, tách ra âm thanh vv. Nó chỉ ra các thuật toán, làm những gì bạn chỉ nghe nói, rằng có thể được thực hiện với một dòng mã - được hiển thị ngay tại đây. Nếu nó có các nhà nghiên cứu một chặng đường dài thời gian để đi lên với dòng này của mã. Tôi không nói rằng đây là một vấn đề dễ dàng. Nó chỉ ra rằng khi bạn sử dụng môi trường lập trình đúng, nhiều học tập các thuật toán có thể là các chương trình thực sự ngắn. Vì vậy, đây cũng là lý do tại sao trong lớp học này chúng ta sẽ sử dụng môi trường lập trình Octave. Octave, là mã nguồn mở miễn phí phần mềm, và bằng cách sử dụng một công cụ như Octave hoặc Matlab, nhiều các thuật toán học trở thành chỉ một vài dòng mã có thể thực hiện. Sau này trong lớp này, tôi sẽ chỉ dạy bạn một chút ít về làm thế nào để sử dụng Octave và bạn sẽ thực hiện một số trong những thuật toán trong Octave. Hoặc nếu bạn có Matlab bạn có thể sử dụng mà quá. Nó chỉ ra thung lũng Silicon, cho rất nhiều machine learning algorithms, những gì chúng tôi làm là nguyên mẫu đầu tiên phần mềm của chúng tôi trong Octave vì phần mềm trong Octave làm cho nó vô cùng nhanh để thực hiện những việc học các thuật toán. Ở đây mỗi của các chức năng như ví dụ SVD chức năng đó là viết tắt của jeg giá trị phân huỷ; nhưng đó chỉ ra để một đại số tuyến tính thói quen, mà chỉ được xây dựng vào Octave. Nếu bạn đã cố gắng để làm điều này trong c cộng cộng hay Java, Điều này sẽ là dòng nhiều nhiều Mã liên kết phức c cộng cộng hoặc thư viện Java. Vì vậy, bạn có thể thực hiện công cụ này là C cộng cộng hay Java hay Python là nhiều phức tạp hơn để làm như vậy bằng những ngôn ngữ. Những gì tôi đã nhìn thấy sau khi có dạy máy học tập cho gần như một thập kỷ nay, là, bạn tìm hiểu nhiều nhanh hơn nếu bạn sử dụng Octave như của bạn môi trường lập trình, và nếu bạn sử dụng Octave như của bạn học tập công cụ và như của bạn công cụ prototyping hoặc để cho bạn tìm hiểu và mẫu học thuật toán nhanh hơn. Và trên thực tế những gì nhiều người sẽ làm để lớn silic Thung lũng công ty là trong thực tế, sử dụng một thuật toán như Octave đầu tiên mẫu thử nghiệm các thuật toán học, và chỉ sau khi bạn đã nhận nó để làm việc sẽ sau đó bạn di chuyển nó C++ hay Java hoặc bất cứ điều gì. Nó chỉ ra rằng bằng cách làm những thứ theo cách này, bạn có thể thường xuyên nhận thuật toán của bạn để làm việc nhiều nhanh hơn nếu bạn đã bắt đầu trong C++. Vì vậy, tôi biết rằng, cũng như một hướng dẫn, tôi nhận được để nói rằng tôi tin tưởng vào Điều này chỉ là một hữu hạn Số lần, nhưng cho những người bạn của những người đã không bao giờ sử dụng chúng Octave loại lập trình môi trường trước khi, Tôi sẽ yêu cầu bạn để tôi tin tưởng vào điều này, và nói rằng bạn, bạn sẽ, Tôi nghĩ rằng thời gian của bạn, phát triển của bạn thời gian là một trong các nguồn tài nguyên có giá trị nhất. Và có nhìn thấy rất nhiều người làm điều này, tôi nghĩ rằng bạn là một máy học nhà nghiên cứu, hoặc máy phát triển học tập sẽ có nhiều năng suất hơn nếu bạn tìm hiểu để bắt đầu trong mẫu thử nghiệm, để bắt đầu ở Octave, trong một số ngôn ngữ khác. Cuối cùng, để bọc lên video này, tôi có một câu hỏi nhanh chóng xem xét lại cho bạn. Chúng tôi nói chuyện về việc học không có giám sát, mà là một học tập cách thiết lập nơi bạn cung cấp cho các thuật toán một tấn dữ liệu và chỉ yêu cầu nó để tìm cấu trúc trong dữ liệu cho chúng tôi. Bốn ví dụ sau đây, mà những người, mà những 4 bạn có nghĩ rằng sẽ sẽ là một thuật toán học không có giám sát như trái ngược với giám sát học vấn đề. Đối với mỗi bốn hộp kiểm ở bên trái, kiểm tra những cái mà bạn nghĩ rằng việc học không có giám sát thuật toán sẽ là thích hợp và sau đó nhấp vào phía dưới bên phải để kiểm tra câu trả lời của bạn. Do đó, khi video tạm dừng, hãy trả lời các câu hỏi trên nắp trượt. Vì vậy, hy vọng rằng, bạn đã nhớ lại thư mục thư rác. Nếu bạn đã dán nhãn dữ liệu, bạn biết, với thư rác và không phải thư rác e-mail, chúng tôi sẽ coi đây như là một vấn đề giám sát học tập. Ví dụ câu chuyện tin tức, đó là chính xác là tin tức Google ví dụ chúng tôi đã thấy trong video này, chúng tôi đã thấy làm thế nào bạn có thể sử dụng một thuật toán cụm đến cụm những bài viết này với nhau, do đó, đó là việc học không có giám sát. Ví dụ phân khúc thị trường tôi nói chuyện một chút trước đó, bạn có thể làm điều đó như là một vấn đề học tập bởi vì tôi chỉ gonna nhận được dữ liệu thuật toán của tôi và yêu cầu Nó khám phá thị trường các phân đoạn tự động. Và ví dụ cuối cùng, tiểu đường, tốt, đó là thực sự giống như của chúng tôi Ví dụ ung thư vú từ cuối video. Chỉ thay vì của, bạn đã biết, khối u ung thư tốt và xấu hoặc khối u lành tính hoặc ác tính chúng tôi Thay vào đó có bệnh tiểu đường hoặc không và do đó, chúng tôi sẽ sử dụng đó như là một giám sát, chúng tôi sẽ giải quyết rằng, cũng như một vấn đề giám sát học tập cũng giống như chúng tôi đã làm cho dữ liệu khối u vú. Vì vậy, that's it for Unsupervised Học tập và trong các video tiếp theo, chúng tôi sẽ nghiên cứu nhiều hơn nữa trong để học tập cụ thể các thuật toán và bắt đầu nói về chỉ cần làm thế nào các thuật toán làm việc và làm thế nào chúng tôi có, làm thế nào bạn có thể đi về việc thực hiện chúng.