U ovome videu govoriću o drugom glavnom tipu
problema mašinskog učenja
zvanog nenadgledano učenje.
U poslednjem videu smo
govorili o nadgledanom učenju.
Tada smo imali skupove podataka kao ovi gde
je svaki primer bio označen kao
pozitivan ili negativan primer.
Da li je tumor dobroćudan ili zloćudan.
Za svaki primer nadgledanog učenja,
eksplicitno smo rekli šta je
takozvani tačan odgovor, je
li dobroćudan ili zloćudan.
U nenadgledanom učenju, dati su
nam podaci koji izgledaju drugačije.
Dati su nam podaci koji izgledaju ovako.
Nemaju nikakvu oznaku ili svi imaju istu oznaku.
Dakle, dat nam je skup podataka i nije
nam rečeno šta da radimo sa time
niti šta predstavlja svaka tačka,
umesto toga rečeno nam je, "Ovo je skup podataka,
možete li naći neku strukturu u podacima?"
Za dati skup podataka, algoritam
nenadgledanog učenja bi mogao
da odluči da podaci žive u dve različite grupe.
Znači, imamo jednu grupu i
evo još jedne drugačije grupe a
algoritam nenadgledanog učenja može da
razdvoji te podatke u dve različite grupe.
Dakle, ovo se zove algoritam grupisanja,
i mogao bi da se koristi na mnogo slučajeva.
Jedan primer primene je u gugl novostima,
a ako niste ovo videli pre možete da odete
na URL news.google.com da pogledate.
Gugl novosti svaki dan
pregleda desetine hiljada
ili stotine hiljada novih priča na vebu
i grupiše ih u kohezivne nove priče.
Na primer, pogledajmo ovde,
URL - ovi upućuju na
različite priče o BP Oil Well priču.
Hajde da kliknemo na jedan
od ovih URL - ova i kada kliknem,
gde odem je veb stranica poput ove.
Ovo je Vol Strit članak o BP Oil
Vel Spil priče "BP ubija Makondo"
što je naziv za prosipanje nafte.
Ako kliknete na druge URL - ove te grupe,
možete da dobijete drugačiju priču.
Ovo je CNN priča o BP Oil Spill ponovo,
a ako kliknete na još jedan link
možete da dobijete drugu priču.
Ovo je Gardijanova priča o BP Oil Spill.
Znači, guglova dominacija je desetine hiljada priča i
automatsko grupisanje tako da su priče
o istim temama grupisane i prikazane zajedno.
Izgleda da algoritmi grupisanja i
algoritmi nenadgledanog učenja se uspešno
koriste u mnogim drugim problemima.
Evo jednog u vezi sa razumevanjem genoma.
Ovo je primer DNK mikročip podataka.
Ideja je da ako imate grupu različitih individua i za svaku od njih
merite koliko imaju ili nemaju određen gen.
Tehnički, merite koliko je mnogo izražen neki gen.
Tako, ove boje, crvena,
zelena, siva, i tako dalje,
one pokazuju stepen koliko individue
imaju ili nemaju određeni gen.
Ono što možemo da uradimo je da pokrenemo algoritam grupisanja i
grupišemo individue u različite
kategorije ili različite tipove ljudi.
I ovo je nenadgledano učenje jer nismo rekli
algoritmu ovo je tip jedan ljudi,
ovo je tip dva ljudi,
ovo su ljudi tipa tri i tako dalje,
a umesto toga kažemo
"Ovo je gomila podataka.
Ne znam šta je u tim podacima.
Ne znam ko je kog tipa.
Stvarno ne znam koji su različiti tipovi ljudi,
ali možeš li automatski da
nađeš strukturu podataka za mene?
Možeš li automatski da grupišeš
individue u te tipove koje unapred ne znam?"
Zato što nam nije dat algoritam, pravi
odgovor, za primere u mome skupu podataka,
ovo je nenadgledano učenje.
Nenadgledano učenje ili grupisanje
se koristi u gomili drugih aplikacija.
Koristi se za organizovanje velikih klastera računara.
Imam nekog prijatelja koji prate velike centre
podataka a to su velike grupe računara,
i pokušava da razume koje mašine mogu da rade zajedno.
Ako te mašine možete da stavite zajedno,
mogli biste učiniti da vaš centar za obradu podataka radi efikasnije.
Evo druge aplikacije.
Analiza društvene mreže.
Za saznanje kojim prijateljima ste najviše slali mejlove,
ili fejsbuk prijateljima ili vašim gugl plus krugovima,
možemo li automatski identifikovati
koje su srodne grupe prijatelja,
takođe, koje su grupe ljudi koje se poznaju.
Segmentacija tržišta.
Mnoge kompanije imaju ogromne baze informacija o svojim potrošačima.
Pa, možete li da pogledate skup
podataka o kupcima i automatski
otkriti delove tržišta i automatski grupisati vaše kupce
u različite delove tržišta i tako
automatski i efikasnije
prodati različitim delovima tržišta zajedno.
Još jednom, i ovo je nenadgledano
učenje jer imamo podatke o kupcima,
ali ne znamo unapred koji su
delovi tržišta i za kupce u našem skupu podataka,
ne znamo unapred ko je u delu tržišta jedan,
ko je u delu tržišta dva i tako dalje,
ali moramo da pustimo da algoritam
otkrije sve to a samo na osnovu podataka.
Konačno, izgleda da se nenadgledano učenje takođe koristi
za analizu astronomskih podataka i
ti algoritmi grupisanja daju
iznenađujuće interesantne teorije o
tome koliko galaksija je formirano.
Sve ovo su primeri grupisanja što je
samo jedan tip nenadgledanog učenja.
Dozvolite da vam ispričam o još jednoj.
Reći ću vam nešto o problemu koktel zabava.
Dakle, bili ste ranije na koktel zabavama,
možete da zamislite sobu punu ljudi koji sede okolo,
i svi pričaju istovremeno,
tako da se glasovi preklapaju jer svi
pričaju istovremeno i teško je čuti osobu ispred vas.
Možda koktel zabava sa dvoje ljudi koji pričaju
istovremeno i,
neka mala koktel zabava, i
stavićemo dva mikrofona u sobu.
Dakle, tu su mikrofoni i
oni su na dve različite razdaljine od govornika,
tako da će svaki mikrofon da snimi različitu
kombinaciju glasova dvaju govornika.
Možda je govornik jedan malo glasniji na mikrofonu
jedan a govornik dva je malo
glasniji na mikrofonu dva jer
su dva mikrofona na različitim
udaljenostima od govornika,
ali svaki mikrofon snima
preklopljene glasove oba govornika.
Ovo je stvaran snimak dva
govornika koji je snimio istraživač.
Evo puštam vam to.
Prvo kako zvuči prvi mikrofon.
[Strani jezik]
Jedan, dva, tri, četiri, pet, šest,
sedam, osam, devet, deset.
U redu, nije baš neka zanimljiva koktel zabava.
Dvoje ljudi broji do deset na dva jezika.
Ono što ste upravo čuli je bio
snimak sa prvog mikrofona.
Evo drugog snimka.
[Strani jezik]
1, 2, 3, 4, 5, 6,
7, 8, 9, 10.
Ono što možemo da uradimo je da
uzmemo ta dva snimka i prosledimo ih
algoritmu nenadgledanog učenja
zvanom algoritam koktel zabave,
i kažemo algoritmu:
"Pronađi strukturu u tim podacima".
Algoritam će da posluša snimke i reći da zvuči kao
dva audio snimka spojena zajedno ili
su dodana jedan drugome i dobijeno je ono što imamo.
Šta više, algoritam koktel zabave će da razdvoji ova dva
audio izvora koja su dodana ili sumirana
zajedno da bi činila naše snimke.
A evo prvog izlaza algoritma koktel zabave.
1, 2, 3, 4,
5, 6, 7, 8 , 9, 10.
Dakle, izdvojen engleski glas u jednome
od snimaka a evo drugoga izlaza.
[brojanje na `španskom]
Nije tako loše. Daću vam još jedan primer,
ovo je još jedan snimak slične
situacije, ovo je prvi mikrofon,
1, 2, 3, 4,
5, 6, 7, 8, 9, 10.
U redu, jadni momak ide kući sa koktel zabave i
sada sedi sam u sobi i priča u radio.
Evo drugog zapisa sa mikrofona.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10
Kada prosledite ova dva snimka istom algoritmu,
ono što radi je da opet kaže
da zvuči kao da postoje dva audio izvora i štaviše,
algoritam kaže evo prvog audio izvora koji sam našao.
1, 2, 3, 4,
5, 6, 7, 8, 9, 10
Dakle, to nije bilo savršeno.
Dobio sam glas ali takođe i malo muzike.
Evo i drugoga izlaza algoritma.
Nije loše. U drugome izlazu,
uspeo je da se potpuno oslobodi glasa i
pročisti muziku i otarasi se brojanja od 1 do 10.
Dakle, možete da algoritam
nenadgledanog učenja gledate tako
i da se zapitate koliko je komplikovano
da se to implementira.
Da biste napravili ovu aplikaciju,
da biste napravili audio obradu,
čini se da treba da napišete tonu koda ili da linkujete
hrpu C++ ili Java biblioteka koje obrađuju audio.
Čini se kao stvarno komplikovan program
koji razdvaja jedan audio od drugoga i tako dalje.
U stvari, algoritam koji radi ovo što ste upravo čuli,
može da bude napravljen sa samo
jednom linijom koda prikazanom ovde.
Istraživačima je trebalo mnogo
vremena da pronađu ovu liniju koda.
Ne kažem da je to lagan problem,
ali izgleda da ako koristimo pravo programsko okruženje,
mnogi algoritmi učenja mogu da
budu veoma kratki programi.
Zato ćemo u ovome kursu da
koristimo Oktava programsko okruženje.
Oktava je besplatan i otvoren softver.
Korištenjem alata kao što su Oktava ili Matlab,
mnogi algoritmi učenja postaju samo par linija koda.
Kasnije u ovome kursu, naučiću
vas kako da koristite Oktavu i
implementirate neke od ovih algoritama u
Oktavi ili ako imate Matlab,
takođe možete da ga koristite.
Praksa je da u Silikonskoj dolini za
mnoge algoritme mašinskog učenja,
prvo napravimo prototip našeg softvera u Oktavi jer
softver u Oktavi čini da se algoritmi
učenja implementiraju veoma brzo.
Evo, svaka od ovih funkcija, kao na primer,
SVD funkcija, što znači razdvajanje
na pojedinačne vrednosti,
ali to je rutina linearne algebre koja je ugrađena u Oktavu.
Ako ovo pokušate da uradite u C++ ili Javi,
to bi bilo mnogo linija koda koje linkuju
složene C++ ili Java biblioteke.
Znači, možete da ovo implementirate
u C++ ili Javi ili Pajtonu,
ali je to mnogo komplikovanije
u tim programskim jezicima.
Ono što mogu da vidim nakon
korištenja mašinskog učenja
tokom decenija je da
učite mnogo brže ako koristite
Oktavu kao programsko okruženje.
Ako koristite Oktavu kao alat za učenje ili pravljenje prototipa,
to ćete da radite mnogo brže.
U stvari, ono što mnogi rade u velikim
kompanijama Silikonske doline je da koriste
algoritam kao što je Oktava da napravi prototip
algoritma učenja i tek posle toga,
možete da to migrirate u C++ ili Java ili bilo šta.
Radeći stvari na taj način,
možete da učinite da vaš algoritam radi mnogo
br´že nego kada biste to započinjali u C++.
Svestan sam da kao instruktor
moram da kažem,
verujte mi, ovo je konačan broj puta,
ali za vas koji nikada ranije niste
koristili programsko okruženje Oktave,
tražiću od vas da mi verujete o
ovome i mislim da je vaše vreme,
vaše developersko vreme je jedno
od najvrednijih resursa i mnogo ljudi radi ovo,
mislim da ćete vi kao istraživač mašinskog
učenja ili developer mašinskog učenja
biti mnogo produktivniji ako naučite ovakve stvari i
prototipove ovih stvari u Oktavi i u nekom drugom jeziku.
Konačno, da zaokružimo priču,
imam jedno brzo pitanje iz lekcije za vas.
Govorili smo o nenadgledanom učenju,
a to je takvo učenje gde dajete algoritmu mnogo
podataka i samo ga pitate da vam nađe strukturu.
Od četiri primera koja slede,
koji od njih po vašem mišljenju su
algoritmi nenadgledanog učenja a što je
suprotno problemu nadgledanog učenja?
Za svaki od četiri ček boksa na levoj strani,
obeležite one za koje mislite da bi
algoritam nenadgledanog učenja bio odgovarajući i
kliknite na dugme u donjem desnom uglu
kako biste proverili svoj odgovor.
Kada se video zaustavi,
molim vas odgovorite na pitanje sa slajda.
Nadam se da se sećate problema spam
foldera ako imate označene podatke,
spam i ne-spam imejl,
smatrali smo ga problemom nadgledanog učenja.
Primer novih priča,
to je baš primer Gugl novosti
koji smo videli u ovome videu,
videli ste kako možemo da koristimo algoritam
grupisanja da bismo grupisali nove priče zajedno,
dakle, to je nenadgledano učenje.
Primer segmentacije tržišta o kome
sam govorio malo ranije,
možete ga rešiti nenadgledanim učenjem jer
mogu da uzmem moje podatke i da tražim
od algoritma da otkrije segmente tržišta.
Poslednji primer, dijabetes,
isti je kao i naš primer raka dojke iz poslednjeg videa,
umesto dobrog i lošeg tumora
ili dobroćudnog ili zloćudnog,
imamo dijabetes ili ne.
Dakle, koristićemo ga kao nadgledano, rešićemo ga
kao problem nadgledanog
učenja kao kod tumora dojke.
Dakle, to je sve za nenadgledano učenje,
a u sledećem videu ćemo da zaronimo
malo više u određene algoritme učenja i početi
da govorimo o tome kako ti algoritmi rade i kako da ih implementiramo.