En este y en el siguiente video
quiero trabajar
con un ejemplo detallado que muestra
cómo una red neuronal puede calcular
una función no lineal compleja de
la entrada y, con suerte, esto te
dará una buena idea de por qué
las redes neuronales pueden usarse
para aprender hipótesis no lineales complejas.
Considere el siguiente problema en el que
tenemos variables de entrada x1
y x2 que son valores
binarios, así que son cero o uno.
Entonces x1 y x2 pueden
tomar sólo uno de dos valores posibles.
En este ejemplo dibujé
sólo dos ejemplos positivos y
dos ejemplos negativos, pero
puedes considerar esto como
una versión simplificada de un
problema de aprendizaje más complejo en el que
pueden haber varios
ejemplos positivos en la parte superior
derecha y en la parte inferior izquierda y
varios ejemplos negativos para notificar
los círculos, lo que
nos gustaría hacer es aprender un límite de decisión
no lineal en el que debemos
separar los ejemplos positivos y negativos.
Entonces, ¿cómo puede una red
neuronal hacer esto? Y, en lugar de
usar uno de los ejemplos de la
derecha, voy a usar éste que es quizás más sencillo
para examinar el ejemplo de la izquierda.
Específicamente, lo que ésto está
calculando realmente es la etiqueta
destino "y" es igual a x1 XOR x2.
O esto es realmente la
función x1 XNOR x2
en donde XNOR es la notación
alternativa para "NOT x1 XOR  x2".
Entonces x1, XOR o
x2 - sólo es verdadero
si exactamente uno de
x1 o x2 es igual a 1.
Sucede que el ejemplo
específico que voy a utilizar funciona
un poco mejor si
usamos el ejemplo de XNOR.
Ambos son lo mismo, desde luego.
Esto significa NOT x1 XOR
x2, así que vamos a
tener ejemplos positivos
si ambos son verdaderos o si
ambos son falsos, y vamos a
tener que "y"es igual a 1, "y" es igual a 1 y
vamos a tener que "y" es igual a 0 si
sólo uno de ellos es
verdadero y queremos
saber si podemos
hacer que una red neuronal ajuste este tipo de conjuntos de aprendizaje.
Con el fin de construir
una red que ajuste el
ejemplo XNOR, vamos
a comenzar con uno ligeramente más simple
y mostrar una red que se ajuste a la función AND.
Concretamente, digamos que
tenemos las entradas x1 y
x2 que, de nuevo, son binarias. Entonces, son cero o uno.
Y digamos que nuestras etiquetas
destino "y" son
iguales a x1 y x2.
Éste es un AND lógico.
Entonces, ¿podemos hacer que una
red de una unidad calcule
esta función lógica AND?
Para hacer esto, voy, de hecho,
a dibujar
las unidades de oscilación también, la unidad más uno.
Ahora, vamos a asignar algunos
valores a los pesos o
los parámetros de esta red.
Voy a escribir los parámetros en este diagrama.
Menos 30 aquí
más 20 y más
20, y esto significa
que estoy asignando un valor
de menos de treinta al
valor asociado a x0.
Esto es más 1 yendo
a esta unidad y un
valor del parámetro de más 20
que se multiplica en x1 en
un valor de más 20 para
el parámetro que se multiplica en x2.
Así, concretamente, esto está diciendo
que mis hipótesis “h” de
x es igual a
g de  -30 + 20x1 + 20x2.
Así que, a veces, es conveniente
dibujar estos
pesos y dibujar estos parámetros
aquí, ya sabes, en el diagrama de la red neuronal.
Y, por supuesto, este menos 30
es realmente «theta» 1
de 1, 0.
Este es «theta» 1
de 1, 1 y este es «theta»
1 de 1, 2
pero es más fácil considerarlos
como la asociación de estos
parámetros con los bordes de la red.
Veamos lo que calculará esta red con una sola neurona.
Sólo para recordarte, la función
de activación sigmoidea g de z se ve así.
Comienza en 0, se eleva
lentamente, pasa por 0.5 y
tiene su asíntota en uno.
Y para darte un punto de referencia,
si el valor en el eje horizontal es
igual a 4.6, entonces
La función sigmoidea es igual a 0.99.
Esto está muy cerca
a 1 y es casi simétrico.
Si es negativo 4.6, entonces
la función sigmoidea es
igual a 0.01, que está muy cerca de 0.
Veamos los cuatro posibles valores
de entrada para x1 y x2
y veamos si las hipótesis se
abrirán en ese caso.
Si ambas, x1 y x2 son
iguales a 0 - si
ves esto, si
x1 y x2 son iguales
a 0 entonces las hipótesis del punto g de -30.
Entonces, está muy
hacia la izquierda de este diagrama.
Esto estará muy cerca de 0.
Si x1 es igual a 0 y
x2 es igual a 1, entonces esta
fórmula aquí evalúa a
g, por lo tanto la función sigmoidea aplicó
a -10 y, otra vez,
está en el extremo izquierdo
de este diagrama y, por lo tanto,
está nuevamente muy cerca de 0.
Esta es también g de -10.
Esto es si x1
es igual a 1 y
x(2)0, esto es, -30 más 20, lo que es -10.
Y, finalmente, si
x1 es igual a 1, x2 es igual a
1, entonces tienes g de
-30   +20   +20,
y eso es g de
+10, que, por lo tanto,
está muy cerca de 1.
Y si se observa esta
columna, esta es
exactamente la función lógica AND.
Entonces, esto es calcular h de
x, que es
aproximadamente x1 y x2.
En otras palabras, muestra
1 si y sólo
si x1 y x2 son
iguales a 1.
Entonces, haciendo nuestra pequeña
tabla de verdad de esta manera,
podemos averiguar cuál es
la función lógica que nuestra
red neuronal calcula.
La red que se muestra calcula
la función OR, sólo para
mostrarte cómo lo resolví,
si escribes la
hipótesis, encontrarás que
está calculando g de
-10  +20  x1
+20  x2. Y si
completas estos valores
encontrarás que g de
-10, que es aproximadamente 0,
g de 10 lo que es
aproximadamente 1, y así sucesivamente.
Estos son aproximadamente 1, y aproximadamente
1, y estos números son
esencialmente, la función lógica
OR.
Entonces, espero que
con esto ahora comprendas cómo
neuronas individuales en una
red neuronal pueden utilizarse
para calcular funciones lógicas como AND y OR y así sucesivamente.
En el siguiente video continuaremos
avanzando con estos ejemplos y trabajaremos con un ejemplo más complejo.
Vamos a llegar a mostrarte cómo
una red neuronal, ahora con
múltiples capas de unidades, puede
usarse para calcular funciones más
complejas como la función XOR o la función XNOR.