在这段视频中
我想通过例子来向大家展示
一个神经网络
是怎样计算非线性的假设函数
在上一段视频中
我们学习了
怎样运用神经网络
来计算x1和x2的与运算
以及x1和x2的或运算
其中x1和x2都是二进制数
也就是说 它们的值只能为0或1
同时 我们也学习了
怎样进行逻辑非运算
也就是计算 "非x1"
我先写出这个神经网络中
相连接的各权值
这里我们只有一个输入量x1
在这里我们也加上了
表示偏差的单位元 +1
如果我将输入单元和两个权数相连
也就是+10和-20
则可用以下假设方程来计算
h(x)=g(10-20x1)
其中g是一个S型函数
那么
当x1等于0时
计算出假设函数
g(10-20*0)
也就是g(10)
这个值近似的等于1
而当x等于1时
计算出的假设函数则变成
g(-10)
也就是约等于0
如果你观察这两个值
你会发现这实际上计算的
就是“非x1”函数
所以要计算逻辑非运算
总体思路是
在你希望取非运算的变量前面
放上一个绝对值大的负数作为权值
因此 如果放一个-20
那么和x1相乘
很显然 最终的结果
就得到了对x1进行非运算的效果
另外 我再给出一个例子
计算这样一个函数
(非x1)与(非x2)
我希望大家思考一下
自己动手算一算
你大概应该知道
至少应该在x1和x2前面
放一个绝对值比较大的负数作为权值
不过
还有一种可行的方法
是建立一个神经网络来计算
用只有一个输出单元的神经网络
没问题吧？
因此
这个看起来很长的逻辑函数
“(非x1)与(非x2)”的值
将等于1
当且仅当
x1等于x2等于0
所以 这是个逻辑函数
这里是非x1 也就是说x1必为0
然后是非x2 这表示x2也必为0
因此这个逻辑函数等于1
当且仅当
x1和x2的值都为0时成立
现在你应该也清楚了
怎样建立一个小规模的神经网络
来计算
这个逻辑函数的值
把以上我们介绍的
这三个部分内容放在一起
"x1与x2"与运算的网络
以及计算
"(非x1)与(非x2)"的网络
还有最后一个是
"x1或x2"的或运算网络
把这三个网络放在一起
我们就应该能计算
"x1 XNOR x2"
也就是同或门运算
提醒一下
如果这是x1 x2
那么我们想要计算的这个函数
在这里和这里是负样本
而在这里和这里
函数有正样本值
那么很显然
为了分隔开正样本和负样本
我们需要一个非线性的判别边界
这里我们用以下这个网络来解决
取输入单元
+1 x1和x2
建立第一个隐藏层单元
我们称其为a(2)1
因为它是第一个隐藏单元
接下来我要从红色的网络
也就是"x1与x2"这个网络
复制出权值
也就是-30 20 20
接下来
我再建立第二个隐藏单元
我们称之为a(2)2
它是第二层的第二个隐藏单元
然后再从中间的青色网络中
复制出权值
这样我们就有了
10 -20 -20
这样三个权值
因此 我们来看一下真值表中的值
对于红色的这个网络
我们知道是x1和x2的与运算
所以
这里的值大概等于0 0 0 1
这取决于x1和x2的具体取值
对于a (2)2 也就是青色的网络
我们知道这是“(非x1)与(非x2)”的运算
那么对于x1和x2的四种取值
其结果将为
1 0 0 0
最后
建立输出节点
也就是输出单元 a(3)1
这也是等于输出值h(x)
然后
复制一个或运算网络
同时
我需要一个+1作为偏差单元
将其添加进来
然后从绿色的网络中复制出所有的权值
也就是-10 20 20
我们之前已经知道这是一个或运算函数
那么我们继续看真值表的值
第一行的值是0和1的或运算
其结果为1
然后是0和0的或运算
其结果为0
0和0的或运算 结果还是0
1和0的或运算
其结果为1
因此 h(x)的值等于1
当x1和x2都为0
或者x1和x2都为1的时候成立
具体来说
在这两种情况时
h(x)输出1
在另两种情况时
h(x)输出0
那么对于这样一个神经网络
有一个输入层
一个隐藏层
和一个输出层
我们最终得到了
计算XNOR函数的非线性判别边界
更一般的理解是
在输入层中
我们只有原始输入值
然后我们建立了一个隐藏层
用来计算稍微复杂一些的
输入量的函数
如图所示
这些都是稍微复杂一些的函数
然后
通过添加另一个层
我们得到了一个更复杂一点的函数
这就是关于
神经网络可以计算较复杂函数
的某种直观解释
我们知道
当层数很多的时候
你有一个相对简单的输入量的函数
作为第二层
而第三层可以建立在此基础上
来计算更加复杂一些的函数
然后再下一层
又可以计算再复杂一些的函数
在这段视频的最后
我想给大家展示一个有趣的例子
这是一个神经网络
通过运用更深的层数
来计算更加复杂函数的例子
我将要展示的这段视频
来源于我的一个好朋友
阳乐昆(Yann LeCun)
Yann是一名教授
供职于纽约大学
他也是神经网络研究
早期的奠基者之一
也是这一领域的大牛
他的很多理论和想法
现在都已经被应用于
各种各样的产品和应用中
遍布于全世界
所以我想向大家展示一段
他早期工作中的视频
这段视频中
他使用神经网络的算法
进行手写数字的辨识
你也许记得
在这门课刚开始的时候
我说过
关于神经网络的一个早期成就
就是应用神经网络
读取邮政编码
以帮助我们进行邮递
那么这便是其中一种尝试
这就是为了解决这个问题
而尝试采用的一种算法
在视频中
这个区域
是输入区域
表示的是手写字符
它们将被传递给神经网络
这一列数字表示
通过该网络第一个隐藏层运算后
特征量的可视化结果
因此通过第一个隐藏层
可视化结果显示的是
探测出的不同特征 不同边缘和边线
这是下一个隐藏层的可视化结果
似乎很难看出
怎样理解更深的隐藏层
以及下一个隐藏层
计算的可视化结果
可能你如果要想看出到底在进行怎样的运算
还是比较困难的
最终远远超出了第一个隐藏层的效果
但不管怎样
最终这些学习后的特征量
将被送到最后一层 也就是输出层
并且在最后作为结果
显示出来
最终预测到的结果
就是这个神经网络辨识出的手写数字的值
下面我们来观看这段视频
我希望你
喜欢这段视频
也希望这段视频能给你一些直观的感受
关于神经网络可以学习的
较为复杂一些的函数
在这个过程中
它使用的输入是不同的图像
或者说
就是一些原始的像素点
第一层计算出一些特征
然后下一层再计算出
一些稍复杂的特征
然后是更复杂的特征
然后这些特征
实际上被最终传递给
最后一层逻辑回归分类器上
使其准确地预测出
神经网络“看”到的数字【教育无边界字幕组】 翻译：所羅門捷列夫 校对：reanghect 审核：Naplessss