En este video
quiero trabajar en nuestro ejemplo
para mostrar cómo una red
neuronal puede calcular hipótesis complejas no lineales.
En el último video vimos
cómo una red neuronal puede
usarse para calcular las funciones
x1 y x2 y la
función x1 o x2 cuando
x1 y x2 son binarias.
Es decir, cuando toman los valores 0 y 1.
También podemos hacer que
una red calcule la negación, lo que significa
calcular la función "not x1".
Voy a escribir
las formas asociadas con esta red.
Sólo tenemos una variable de entrada, x1
En este caso, y la
unidad de oscilación más 1 y,
si asocio esto con
los pesos más 10 y
menos 20, entonces mi hipótesis está calculando esto.
H de x es igual a sigmoide de
10 menos 20 veces x1.
Entonces, cuando x1 es
igual a 0, mi
hipótesis estará calculando
g de 10 menos
20 veces 0 que es exactamente 10.
Y eso es aproximadamente
1, y cuando x es
igual a 1, esto será
g de menos 10, que es
aproximadamente igual a 0.
Y, si observas lo que
son estos valores, esta es esencialmente
la función "not x1".
Así que, para incluir negaciones, la
idea general es poner
un gran peso negativo delante
de la variable que desea anular.
Así que, si es -20, multiplicado por
x1 y, ya sabes, esa es la idea
general de como se llega
a la negación de x1.
Entonces, en un ejemplo que
espero que puedas resolver
por ti mismo, si quieres
calcular una función como esta:
"not x1 and not x2",
ya sabes, mientras que parte de eso
probablemente sería poner grandes pesos
negativos delante de x1
y x2, pero debería ser
factible para hacer que
una red neuronal trabaje con sólo
una unidad de salida para calcular esto también.
¿De acuerdo?
Entonces, esta gran
función "not x1 and not
x2" va a ser
igual a 1 si y sólo
si, x1 es
igual a x2 y es igual a cero, ¿no?
Entonces, esta es una función lógica, es
not x1, lo que significa que x1 debe ser igual a cero y no x2.
Lo que significa que x2 debe ser igual a cero también.
Entonces, esta función lógica es
igual a 1, si y sólo
si x1 y x2 son iguales a cero.
Y, con suerte, podrás
encontrar cómo hacer que una
pequeña red neuronal calcule
esta función lógica también.
Ahora, tomando las tres piezas
que hemos colocado juntas, la red
para calcular x1 y
x2 y la red para
calcular not x1 y
not x2 y una última
red para calcular x1 or
x2, deberíamos ser
capaces de reunir estas tres piezas
para calcular esta función x1, XNOR
x2.
Y, como recordatorio, si
fuera x1, x2, la
función que queremos
calcular tendría ejemplos negativos
aquí y aquí, y tendríamos
ejemplos positivos allí y allí.
Por lo que, claramente, necesitaríamos
un límite de decisión no lineal
para separar los ejemplos positivos y negativos.
Dibujemos la red.
Voy a tomar mi entrada
más 1, x1, x2, y crear
mi primera unidad oculta aquí.
Voy a llamarla a(2)1
porque es mi primera unidad oculta.
Y voy a copiar
los pesos de la red
roja; las redes x1 y x2.
Entonces, ahora menos 30, 20, 20.
A continuación, voy a crear
una segunda unidad oculta, a la que
voy a llamar a(2)2, y que
es la segunda unidad oculta de la capa dos.
Y voy a copiarla desde la
red azul en el
medio, así que voy a
tener los pesos 10, menos 20,
menos 20.
Entonces, tomemos algunos valores de la tabla de verdad.
para la red roja, sabemos que
estaba calculando x1 y x2.
Y entonces esto es
aproximadamente 0, 0,
0, 1, dependiendo de los valores de x1 y x2.
Y para a(2)2, que es la red azul,
bien, conocemos la función not x1
y not x2, entonces la salida es 1,
0, 0, 0 para los
4 los valores de x 1 y x2.
Finalmente, voy a
crear mi nota de salida, mi
unidad de salida es a(3)1.
Esta es una salida h
de x más y voy a
copiarla a la red
OR y, para eso, voy a
necesitar una unidad de oscilación más uno aquí.
Entonces, colocamos eso y voy a
copiar desde los pesos de las redes verdes.
Entonces, es menos 10, 20, 20
y sabemos desde antes que esto calcula la función OR.
Entonces, pasemos a las entradas de la tabla de verdad.
Para la primera entrada es 0
o 1, que va a ser
1, después el siguiente 0, o
0, que es 0,
0, o 0, que es 0,
1 o 0, y todo esto
es a 1 y, por lo tanto, h
de x es igual a 1
cuando x1 y
x2 son 0 o cuando tanto x1 como
x2 son 1. Y
concretamente, h de x
muestra 1 exactamente en estas
dos ubicaciones y se muestra
0 de lo contrario y, por lo tanto,
con esta red neuronal, que
tiene una capa de entrada, una
capa oculta y una capa de
salida, terminamos
con un límite de decisión no lineal que
calcula esta función XNOR.
Y la intuición más general es
que en la capa de
entrada, sólo tuvimos nuestras
entradas en bruto y después tuvimos
una capa oculta, que calculó algunas
funciones un poco más complejas de
las entradas que se muestran
aquí; estas son funciones un poco
más complejas, y después,
añadiendo aún otra capa, terminamos
con una función no lineal aún más compleja.
Y este es el tipo de
intuición acerca de por qué las redes
neuronales pueden calcular funciones
bastante complicadas que, cuando se tienen
varias capas, se tiene, ya sabes,
una función relativamente simple de
las entradas y la segunda capa,
Pero la tercera capa puede trabajar
a partir de eso para calcular funciones
aún más complejas y, después,
La capa después de esta puede calcular funciones todavía más complejas.
Para terminar este video,
quiero mostrarte un ejemplo divertido de
la aplicación de una red
neuronal que captura esta intuición
de las capas más profundas calculando variables más complejas.
Quiero enseñarte
un video que me dio
un buen amigo mío, Yon Khun.
Yon es profesor en
New York University, en NYU,
y él fue uno de
los primeros pioneros en la investigación
de las redes neuronales y una especie
de leyenda en el campo.
Ahora sus ideas se
utilizan en todo tipo de productos
y aplicaciones en todo el mundo.
Así que quiero mostrarte
un video de algunos de sus
primeros trabajos, en los cuales él
utilizó una red neuronal
para reconocer la escritura a mano - para hacer un reconocimiento de los dígitos escritos a mano.
Quizás recuerdes que al inicio de esta
clase, al principio de esta
clase, dije que uno de
los primeros éxitos de las redes neuronales
fue tratar de usarlas
para leer códigos postales, para ayudarnos
a, ya sabes, enviar correos. Entonces, para leer códigos postales.
Entonces, este es uno de los intentos.
Entonces, este es uno de los
algoritmos que se usaron para tratar de solucionar ese problema.
En el video te mostraré
esta área aquí es el
área de entrada que muestra un
caracter escrito a mano que se muestra a la
red. Esta columna aquí
muestra una visualización de
las variables calculadas, de forma que la
primera capa oculta de la
red, y la primera
capa oculta, ya sabes, esta visualización muestra
variables diferentes, diferentes bordes y líneas y así sucesivamente detectados.
Esta es una visualización de la siguiente capa oculta.
Es un poco más difícil ver
cómo entender las capas ocultas más
profundamente, y esa es la visualización
de lo que la siguiente capa oculta está calculando.
Probablemente te costará trabajo
ver lo que está sucediendo, ya sabes,
mucho más allá de la primera capa oculta,
Pero después, finalmente, todas estas
variables aprendidas son
introducidas en la capa de salida
y aquí se muestran
las respuestas finales, el valor
final predictivo para lo que
la red neuronal considera que es el dígito escrito a mano que se está mostrando.
Así que echemos un vistazo al video.
Y, espero que
hayas disfrutado el video y
espero que te haya dado alguna
intuición acerca de las clases
de funciones bastantes complicadas que las redes
neuronales pueden aprender, en donde
se toma esta imagen como entrada,
sólo se toman los pixeles en bruto de
esta entrada y el primer extremo
de la capa calcula un conjunto
de variables, el siguiente extremo
de la capa calcula variables
aún más complejas y variables todavía más complejas
y estas variables entonces pueden
ser utilizadas por, esencialmente, la capa
final de los clasificadores de regresión logística
para hacer predicciones precisas sobre lo que
son los números que ve a la red.