このビデオでは、
ニューラルネットワークを用いて
マルチクラスの分類問題を行う方法を
話す。そこでは、
1つより多くのカテゴリがあって、
それらのどれかを区別したい。
前回のビデオの
最後の所で、
手書き数字認識の問題を見た、
あれは実の所、
マルチクラスの分類問題だ。
何故なら10個の可能な
カテゴリがあり、そのどれかを認識したい、という問題だったから、
0から9までの。
だからここでは、それをどうやって行うか、の詳細を
話していく。
ニューラルネットワークで
マルチクラスの分類を行う方法は、
本質的には1 vs ALL法の拡張だ。
コンピュータビジョンの例を
考える、
今回は始めにやった
車だけを認識する、という
例の代わりに、
4つのカテゴリの
物体を
認識したいとする。
画像が与えられた時に
それが歩行者か、車か、バイクか、トラックかを決めたい。
その場合には、
我らがやる事としては、
4つの出力ユニットのある
ニューラルネットワークを構築する、という事が考えられる、
我らのニューラルネットワークが4つの数のベクトルを出力するように。
つまり、今回は出力が実際に
4つの数のベクトルである必要がある。
そして
やろうとしている事は、
最初の出力ユニットに
画像が歩行者かどうかを
yesかnoで分類させ、
二番目のユニットに画像が車かどうかをyesかnoで分類させ、
このユニットには画像がバイクかどうかを
yesまたはnoで分類させ、
そしてこれに、
画像がトラックかどうかをyesかnoで分類させる。
かくして、歩行者の
画像の時には、
理想的にはネットワークに
1, 0, 0, 0を出力して欲しい。
車の時には
0, 1, 0, 0を出力して欲しい。
これがバイクの時には、
0, 0, 1, 0 が
得られる、というか出力して欲しい、
などなど。
つまりこれは、
ロジスティック回帰の時にやった
1 vs ALL法に
すぎない。
そしてここでは、ようするに
4つのロジスティック回帰の分類器があり、
各分類器はおのおの、
見分けたい4つのクラスの一つを
認識しようと試みる。
では、スライドをちょっと並べ替えて、
これは4つの出力ユニットを持った
ニューラルネットワークで、
そしてこれらは、
それぞれの画像の時にhのxに
期待する物だ。
このような前提でトレーニングセットを
表す方法は、以下のようになる。
歩行者、車、バイク、そしてトラックの
ぞれぞれの画像の
トレーニングセットがある時に、
この例で我らがやる事は、
以前は
ラベルとして
yは整数で
1, 2, 3, 4のどれかだと書いたが、
yをこのように
表現する代わりに、
yを以下のように表現する事にする：
つまり、yiを
対応するxiの画像が
何かに応じて、
1, 0, 0, 0 か、 0, 1, 0, 0か、 0, 0, 1, 0か、 0, 0, 0,1のどれかとする。
つまり一つのトレーニング手本としては、
xi, yiのペアとなり、
xiは4つの物体のどれかの
画像で、そして
yiはこれらのベクトルのどれか一つ。
そして望むらくは、
我らのニューラルネットワークが
以下のような、何らかの値を出力する方法を見つける事だ。
それは、hのxが
だいたいyとなるような物、
ここでhのxとyiは
両方とも、
我らの例では、
4つのクラスがある時には4つの次元となる。
以上がマルチクラスの分類問題を
どうニューラルネットワークにやらせるか、だ。
この話で我らの仮説を
ニューラルネットワークでどう表現するか、を
まとめられたと思う。
続く一連のビデオでは、
どうトレーニングセットを取るか、
そしてどうやってニューラルネットワークの仮説のパラメータを
自動的に学習するかを議論したい。