इस विडीओ में, मैं चाहता हूँ बताना आपको कि कैसे इस्तेमाल करते हैं न्यूरल नेटवर्क्स करने के लिए मल्टीक्लास क्लैसिफ़िकेशन जहाँ हमारे पास हो सकती है एक से ज़्यादा वर्ग ज़िनमे हम भेद करने की कोशिश कर रहे हैं. आख़िरी हिस्से में पिछले वीडियो के, जहां हमारे पास थी हस्तलिखित अंकों की पहचान की प्रॉब्लम, जो थी वास्तव में एक मल्टीक्लास क्लैसिफ़िकेशन प्रॉब्लम क्योंकि वहाँ थे दस संभव वर्ग अंकों को पहचानने के लिए 0 से 9 और इसलिए, यदि आप चाहते हैं कि आपको बताएँ विस्तार से कि कैसे वह करना वह. जिस तरह से हम करते हैं मल्टीक्लास क्लैसिफ़िकेशन एक न्यूरल नेटवर्क में है वास्तव में एक विस्तार एक के विरुद्ध सारे वाली विधि. तो मान लो कि हमारे पास है एक कम्प्यूटर विज़न का उदाहरण, जहां बजाय सिर्फ कोशिश करने के पहचान करने की कारों को जैसे मूल उदाहरण में था जिससे मैंने शुरू किया था, लेकिन मान लो कि हम कोशिश कर रहे हैं पहचानने की, आप जानते हैं, चार वर्ग चीज़ों के और दी होने पर एक इमिज हम चाहते हैं निर्णय करना कि क्या यह एक पैदल यात्री है, एक कार है, एक मोटर साइकिल है या एक ट्रक है. यदि वह केस है, क्या हम करेंगे कि हम बनायेंगे एक न्यूरल नेटवर्क चार आउट्पुट यूनिट्स के साथ ताकि हमारा न्यूरल नेटवर्क अब आउट्पुट करता है एक वेक्टर चार नम्बर्ज़ का. तो, आउट्पुट अब वास्तव में होना चाहिए एक वेक्टर चार नम्बर्ज़ का और हम क्या करेंगे कि प्रयास करेंगे पहली आउट्पुट यूनिट क्लैसिफ़ाई करे : क्या इमिज एक पैदल यात्री है, हाँ या नही. दूसरी यूनिट क्लैसिफ़ाई करे: क्या इमिज एक कार है, हाँ या नहीं. तीसरी यूनिट क्लैसिफ़ाई करे : क्या इमिज एक मोटर साइकिल है, हाँ या नही, और यह क्लैसिफ़ाई करे: इमिज एक ट्रक है, हाँ या नही. और इस तरह, जब इमिज है एक पैदल यात्री की, हम आदर्शत: चाहेंगे कि नेटवर्क आउट्पुट करे 1, 0, 0, 0, जब यह है एक कार हम चाहेंगे यह आउट्पुट करे 0, 1, 0, 0, जब यह है एक मोटर साइकिल है, हम करवाएँगे या यों कहें, हम चाहते हैं कि यह आउट्पुट करे 0, 0 1, 0 और इसी तरह आगे. तो यह है सिर्फ जैसे "एक बनाम सब" विधि जिसकी हमने बात की थी जब हम वर्णन कर रहे थे लॉजिस्टिक रेग्रेशन का, और यहाँ हमारे पास अनिवार्य रूप से हैं चार लॉजिस्टिक रेग्रेशन क्लैसिफ़ायअर्ज़, प्रत्येक इनमें से कोशिश कर रहा है पहचानने की एक क्लास चार में से जिनमें हम भेद करना चाहते हैं. तो, उलटफेर करने से स्लाइड में इसकी, यहाँ है हमारा न्यूरल नेटवर्क चार आउट्पुट यूनिट्स के और वे हैं जो हम चाहते हैं h ऑफ़ x हो जब हमारे हैं विभिन्न इमिजेज़, और जिस तरह से हम दर्शाएँगे ट्रेनिंग सेट इन सेटिंग्स में है निम्न लिखित. तो, जब हमारे पास है एक ट्रेनिंग सेट विभिन्न इमिजेज़ का पैदल चलने वालों, कारों, मोटरसाइकिलों और ट्रकों का, हम क्या करेंगे इस उदाहरण में है कि जबकि पहले हमारे पास थे लिखा हुए लेबल्ज़ ताकि y था इंटेजर / पूर्णाँक 1, 2, 3, 4. बजाय दर्शाने के y इस तरह, हम इसके स्थान पर दर्शाएँगे y जैसे नीचे बताया है: अर्थात् yi होगा या 1, 0, 0, 0 या 0, 1, 0, 0 या 0, 0, 1, 0 या 0, 0, 0, 1 पर निर्भर करते हुए कि क्या है कॉरेस्पॉंडिंग इमिज xi. और इसलिए एक ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल एक युग्म xi : yi जहाँ xi है एक इमिज जिसमें, आप जानते हैं, चार में से एक चीज़ है और yi होगा इनमें से एक वेक्टर. और उम्मीद है, हम पा सकते हैं एक तरीका पाने का कि हमारा न्यूरल नेटवर्क कर पाए आउट्पुट कुछ वैल्यू. तो h ऑफ़ x है लगभग y और दोनो h ऑफ़ x तथा yi, ये दोनो होंगे हमारे उदाहरण में, चार डिमेन्शनल वेक्टर जब हमारे पास हैं चार क्लास. तो इस प्रकार आप करवा सकते हैं न्यूरल नेटवर्क से मल्टीक्लास क्लैसिफ़िकेशन. इसके साथ ही समाप्त करते हैं हमारी चर्चा कि कैसे दर्शाते हैं न्यूरल नेटवर्क्स को मतलब कि हमारी हायपॉथिसस रेप्रेज़ेंटेशन. वीडियो के अगले सेट में, चलो शुरू करते हैं बात करना कि कैसे लेना है एक ट्रेनिंग सेट और कैसे अपने आप लर्न करने हैं पेरमिटर्स न्यूरल नेटवर्क के.