이 영상에서
하나 이상의 카테고리로
분류하는
다중 분류(multiclass classification)를
신경망을 이용하여
만드는 방법을 알아보겠습니다
이전 영상의
마지막 부분에서
손으로 쓴 숫자를 인식하는
문제를 보았고
그 문제는 사실 알고보면 다중 분류입니다
각 숫자를 0 부터 9까지
총 10개의 분류 가능한
카테고리가 있었죠
이제 그것을 어떻게 하는지
자세하게 얘기해보려 합니다
우리가 다중 분류를
신경망을 이용해서 하기 위해서는
one vs all의 확장된 방법을 이용해야 합니다
이미지 인식하는
영상처리 문제를 예로 보죠
원래 문제인 차냐 차가 아니냐를
인식하는 것으로 끝내는 것이 아닌
차를 4가지
카테고리로 나눠서
주어진 이미지가
보행자인지 차인지
오토바이인지 트럭인지
분류하고 싶은겁니다
이렇게 분류하기 위해서는
신경망을 구성할 때
출력 레이어에
4개의 유닛을
넣도록 구성하면 됩니다
그렇게 되면 이제 출력레이어는
길이가 4인
벡터를 주게 되죠
우리가 하려는 일은
이 벡터를 이용해서
첫번째 유닛은
보행자를 분류하는데 쓰고
2번째를 자동차인지
3번째를 오토바이인지
그리고 마지막을
트럭인지를 구분하는데 사용할 것입니다
이렇게 하면
보행자로 분류된 경우에는
우리의 신경망이
출력으로
[1 0 0 0]을 줄 것이고
만약에 자동차라면
[0 1 0 0]일 것이고
오토바이라면
[0 0 1 0]일 것이고
마지막은 [0 0 0 1]일 것입니다
이거는 딱
one vs all을 배울 때
얘기한 로지스틱 회귀를
보여주고 있죠
여기에 4개의
로지스틱 회귀 분류자들이 있고
각각은 4개의 분류중
하나씩을 나타내게 됩니다
다시 슬라이드를 조정해서
여기에 4개의 출력 유닛을 갖는
신경망이 있고
각 유닛은
서로 다른 사진이
어떤 사진을 나타내는지
각각의 학습(training) 예제의
각 분류에 대한 h(x)를 나타내게 됩니다
그래서 만약에
학습 예제로
보행자, 자동차, 오토바이
그리고 트럭의 사진이 있다고 하면
이 예제들을 가지고
예전에는 우리가
사진에 대한 라벨을
1, 2, 3, 4 와 같은
숫자로 붙였다면
이제는
이미지 Xi에 대한 결과를
숫자로 된 라벨 대신
[1, 0, 0, 0], [0, 1, 0, 0],
[0, 0, 1, 0], [0, 0, 0, 1]과 같이 표현하고
Yi라고 명명할 것 입니다
결과적으로 하나의 예제는
(Xi , Yi) 쌍이 될 것입니다
Xi는 4가지 분류 중 하나인
이미지이고
Yi는 해당 이미지의 분류를 나타내는 벡터일 것입니다
그리고 공교롭게도
우리는 이 신경망의
출력값이
이미지의 분류를 예측하는
h(x)임을 알고
결과적으로 이미지에 대한
h(x)가 모인
벡터로된 Yi를
나타내게 됩니다
그래서 이것이
신경망이 어떻게 다중 분류를 하는지 보여줍니다
이번 영상에서는 신경망이 어떻게
우리의 가설을 나타내는지에 대해서
얘기를 해보았습니다
다음 영상에서는
학습 데이터로부터
신경망의 파라미터를 자동으로
배우게 하는 방법을 알아보겠습니다