在这段视频中
我想和大家谈谈
如何用神经网络做多类别分类
在多类别分类中
通常有不止一个类别
需要我们去区分
在上一段视频最后
我们提到了有关
手写数字辨识的问题
这实际上正是一个
多类别分类的问题
因为辨识数字
从0到9
正好是10个类别
因此你也许已经想问
究竟应该怎样处理这个问题
我们处理多类别分类的方法
实际上是基于一对多神经网络算法
而延伸出来的
让我们来看这样一个例子
还是有关计算机视觉的例子
就像我之前介绍过的
识别汽车的例子
但与之不同的是
现在我们希望处理的
是四个类别的分类问题
给出一幅图片
我们需要确定图上是什么
是一个行人 一辆汽车 还是一辆摩托车 亦或是一辆卡车
对于这样一个问题
我们的做法是
建立一个具有四个输出单元的神经网络
也就是说 此时神经网络的输出
是一个四维向量
因此 现在的输出
需要用一个向量来表示
这个向量中有四个元素
而我们要做的
是对第一个输出元素
进行分辨
图上是不是一个行人
然后对第二个元素 分辨它是不是一辆汽车
同样 第三个元素
是不是摩托车
第四个元素
是不是一辆卡车
因此
当图片上是一个行人时
我们希望这个神经网络
输出1 0 0 0
当图片是一辆轿车时
我们希望输出是
0 1 0 0
当图片是一辆摩托车时
我们希望结果是0 0 1 0
以此类推
所以
这和我们介绍逻辑回归时
讨论过的一对多方法
其实是一样的
只不过现在我们有
四个逻辑回归的分类器
而我们需要对
四个分类器中每一个
都分别进行识别分类
因此 重新整理一下这页讲义
这是我们的神经网络结构
有四个输出单元
这是针对不同的图片
我们h(x)的表达式
此时
我们需要用如下的方法
来表示训练集
在这个例子中
当我们要表征一个 具有行人 汽车
摩托车和卡车
这样四个不同图片作为元素的训练集时
我们应该怎么做呢
之前
我们把标签写作一个整数
用y来表示
1 2 3 4
现在我们不这样表示y
而是用以下的方法来代表y
那就是
y(i) 表示1 0 0 0
或者0 1 0 0 或者0 0 1 0 或者0 0 0 1
根据相对于的图片x(i)来决定
这样 我们的训练样本
将成为 x(i) y(i) 这一对数
其中 x(i)表示我们已知的
四种物体图像中的一个
而y(i)是这四个向量中的某一个
我们希望
能够找到某种方法
让我们的神经网络输出某个值
因此
h(x) 近似约等于y
在我们的例子中
h(x) 和 y(i)
它们都应该是四维向量
因为我们有四个类别
当前时间是9月4日星期三 还有时间 以及2013年
这就是使用神经网络进行多类别分类的方法
这样我们就讨论了
怎样基于我们的假设表达式
来表征神经网络
在接下来几节课中
我们会开始讨论
怎样得到训练集
以及怎样自动学习神经网络的参数 【教育无边界字幕组】 翻译：所羅門捷列夫 审核：Naplessss