Hasta ahora ya hemos visto
una gama amplia de algoritmos de aprendizaje distintos. En el aprendizaje supervisado,
el desempeño de muchos algoritmos de aprendizaje supervisado
será muy similar.
Importa poco
si utilizamos el
algoritmo de aprendizaje “A” o el algoritmo
de aprendizaje “B”. Lo
que importa más es
la cantidad de datos en la que
entrenamos estos algoritmos.
También cuenta tu habilidad
al aplicar estos algoritmos; es decir,
la manera en la que elijas
las funciones
designadas para el algoritmo
de aprendizaje y
el parámetro de regularización y
cosas similares. Hay otro algoritmo
muy efectivo
y muy
utilizado tanto en la industria como
en la academia. Se llama máquinas
de vectores de soporte. Comparadas con
la regresión logística y las redes neuronales, las máquinas de
vectores de soporte o “SMV” por sus
siglas en inglés, a veces arrojan
funciones de aprendizaje
complejas no lineales más limpias y efectivas.
Me gustaría dedicar los
siguientes videos a
este tema.
Más tarde en este curso haré
un recuento de la
gama de diferentes algoritmos de aprendizaje
para describirlos brevemente. Sin embargo,
por su popularidad, las máquinas
de vectores de soporte será el
último algoritmo de
aprendizaje supervisado al que le
dedique tiempo en este curso.
Respecto a nuestro desarrollo de otros
algoritmos de aprendizaje, empezaremos por hablar
del objetivo de optimización.
Iniciemos, entonces, con
este algoritmo.
Para describir la máquina
de vector de soporte, comenzaré
con la regresión logística
y mostraré cómo podemos
modificarla un poco para
obtener la máquina de soporte vectorial.
En la regresión logística
tenemos nuestra formulación familiar
de hipótesis a la izquierda y
la función de activación sigmoidal a la derecha.
Para explicar la matemática
utilizaré “z” para denotar
teta transpuesta de “x”.
Ahora, pensemos en qué nos
gustaría que hiciera nuestra regresión logística.
Si tenemos un ejemplo en el que
“y” es igual a 1, con ejemplo me
refiero al
conjunto de entrenamiento,
el de prueba o el de validación cruzada, donde “y” es igual a 1,
entonces esperaremos que “H” de “X” resulte cercano a 1.
Entonces, esperamos clasificar
correctamente ese ejemplo.
Tener “H” de “X” cercano a 1
quiere decir que teta
transpuesta de “x”
debe ser mucho
mayor que 0. Aquí está el
signo doble de mayor que, que
significa “mucho mayor que” 0.
Esto es porque cuando
“z”, es decir, teta transpuesta
de “x”, es mucho
mayor que
0,
hasta la derecha de esta figura,
el resultado de la regresión logística se encuentra cerca del 1.
Por el contrario,
si tenemos un ejemplo donde “y” es
igual a 0, estamos
esperando que la hipótesis
arroje un valor
cercano a 0 que corresponde a teta transpuesta de “x”
o “z” también cercana al
0, ya que
corresponde a la hipótesis
con un valor cercano al cero. Si observas
la función de costos de
la regresión logística,
lo que encuentras es
que cada ejemplo “x” coma “y”
contribuye un término
como este a la función de costos.
Bueno. En la función de costos usualmente
tendremos también una suma
de todos los ejemplos de entrenamiento; el término “m” sobre 1.
Esta expresión
de aquí es el
término que aporta
cada ejemplo de entrenamiento
a la función general objetiva para la regresión logística.
Ahora, si tomo la
definición para la formulación de mi hipótesis
y la añado aquí,
lo que obtendré será
que cada ejemplo de entrenamiento contribuye a este término,
sin tomar en cuenta “m” sobre 1,
a mi función
de costo general para la
regresión logística. Ahora,
consideremos
los dos casos, cuando “y” es igual a 1 y
cuando “y” es igual a 0.
En el primer caso, supongamos que
“y” es igual a
1. En este caso,
sólo nos importa el primer
término del objetivo porque
este término, 1 menos “y”
será igual a 0 si “y” es igual a 1.
Cuando “y” es igual a
1; es decir, cuando en nuestro ejemplo “x” coma
“y”, “y” es igual
a 1, lo que obtendremos
será este término: menos log de 1
sobre 1 más “e” elevado a la “z”
negativa donde, al igual que en la diapositiva anterior,
estoy utilizando “z” para denotar
teta transpuesta de “x”.  Y,
por supuesto, en el costo
tenemos este menos “y”
pero ya dijimos que si “y” es igual a
1, esto será igual a
1. Sólo lo simplifiqué
en la expresión que
está aquí abajo.
Si trazamos esta variable
como una variable de “z”, lo que
encontrarás es la
curva que se muestra
abajo a la izquierda de la diapositiva.
Entonces, si vemos que
cuando “z” es
grande; es decir, cuando
teta transpuesta de “x” es grande,
nos dará un
valor de “z”
muy bajo o una
contribución pequeña
a la función de costos.
Esto explica porqué
cuando la regresión logística trata con un ejemplo positivo,
como “y” igual a 1, intenta
fijar teta transpuesta de “x”
muy alto porque
corresponde a un término pequeño
en esta función de costos. Ahora, para construir una
máquina de soporte vectorial, haremos lo siguiente.
Tomaremos esta función de costos;
este menos log de 1 sobre 1 más “e” elevado a “z” negativa y lo modificaremos un poco.
Tomaré este punto
1 de la recta
y trazaré la función de costos que utilizaré.
La función de costos será
plana de aquí en delante.
Dibujaré algo
que sigue una línea recta,
igual que en la regresión
logística; sin embargo, esta será
una línea recta con estas proporciones.
La línea curva que dibujé
en color magenta o rosa es una
aproximación
cercana a la función de
costos que se utiliza en la
regresión logística, excepto porque
está hecha de dos segmentos de línea. Tengo esta porción
plana de la derecha y
esta porción de
línea recta
de la izquierda. No te preocupes mucho por la pendiente de la porción semivertical.
No importa mucho.
Esta es la
función de costos que utilizaremos, donde “y” es igual a 1.
Puedes imaginar que
debes hacer algo muy similar a la regresión logística,
pero resulta que esto le dará una
ventaja computacional a la máquina de soporte vectorial y
más delante nos
dará un problema de optimización
que sería más sencillo de resolver para el software.
Hasta ahora hablamos de
cuando “y” es igual a 1. El otro caso es cuando
“y” es igual a
0. En este caso,
si vemos el costo,
sólo aplicará el segundo término
ya que el primer
término se elimina
porque si “y” es igual a 0
tendremos un cero también aquí. Entonces nos
quedamos sólo con el
segundo término de la expresión de arriba.
Este término de aquí
nos dará el costo de un
ejemplo, o la contribución de la
función de costos.
Si lo trazamos
como una variable
negativa donde, “z” está en el eje
horizontal, obtendremos
una curva así.
Para la máquina de soporte vectorial,
de nuevo, remplazaremos
esta línea azul con una similar.
Digamos que
la remplazamos con un nuevo costo que
es plano aquí y luego sube como
línea recta.
Ahora les
pondremos nombre a
estas dos variables.
A la variable de la izquierda
la llamaremos
costo subíndice 1 de “z” y a
la variable de la derecha la llamaremos
costo subíndice 0 de
“z”. El subíndice se
refiere al costo correspondiente
a “y” igual a 1 o a “y” igual a 0.
Armados con estas definiciones,
ya estamos listos para construir nuestra máquina de soporte vectorial.
Aquí está la función de costos de
“J” de teta que usamos en la
regresión logística. Si esta
ecuación te parece
extraña es porque antes
teníamos un signo de menos afuera.
Aquí, lo que hice fue mover los
signos de menos
hacia adentro de esta expresión. Eso la
hace lucir un
poco diferente. Para la máquina
de vector de soporte, lo
que haremos, esencialmente, es tomar
esto y remplazarlo
con costo 1 de “z”;
es decir, costo 1 de teta transpuesta de “x”.
Tomaré esto y lo remplazaré
con costo
0 de “z” o, lo que es igual, el costo de 0 de
teta transpuesta de “x”
donde la función de costo 1 corresponde
a esta gráfica, como en la diapositiva
anterior, y
de costo 0 corresponde
a esta otra gráfica, como
en la diapositiva pasada.
Lo que tenemos para la
máquina de soporte vectorial es un
problema de minimización de la suma de
1 sobre “m” sobre
los ejemplos de entrenamiento o de “y(i) por el
costo 1 de teta transpuesta
de “x(i)” más 1 menos
“y(i) por el costo 0 de teta transpuesto de “x(i)”.
Más adelante
mi parámetro de
regularización normal. Ahora,
por costumbre, para la máquina de
vectores de soporte, escribimos
estas expresiones un poco diferente. Determinamos los parámetros
de manera un poco diferente.
Primero, nos olvidaremos
de los términos 1
sobre “m”. Esta es una
costumbre
ligeramente distinta que se utiliza
para las máquinas de soporte vectorial
en comparación con la regresión logística. Aquí está a lo que me refiero.
Lo que haré es deshacerme
de los términos
1 sobre “m”
para obtener el mismo
valor óptimo para teta porque
1 sobre “m” es una constante.
Así que, si resuelvo o no este
problema de minimización con 1
sobre “m”, terminaré
utilizando el mismo
valor óptimo de teta.
Me explicaré mejor dando
un ejemplo concreto.
Supongamos que tengo un problema
de minimización en el que pretendo
minimizar un número real “u” de “u” menos 5 al cuadrado
más 1. El mínimo de esto es,
como sabes,
es “u” igual a 5.
Ahora si tomo esta variable
objetiva y la multiplico por
10, de manera que
mi problema de minimización
es mínimo de “u” de 10, “u” menos
5 al cuadrado más 10.
El valor de “u”
que minimiza esto sigue siendo “u” igual a 5.
Entonces, cuando multiplicas algo que
estás minimizando sobre una
constante, 10 en este caso,
el valor de “u” que
minimiza esta variable no cambia.
Lo que hice,
eliminando la “m”
es
multiplicar mi
función objetiva por una constante “m”;
por lo tanto el valor de
teta que arroja el mínimo no cambia.
El segundo cambio notacional
que, una vez más, es la costumbre
más generalizada cuando utilizamos
SVM en vez de regresión logística, es el siguiente.
Para la regresión logística teníamos
dos términos en nuestra función objetiva.
El primer término
es el costo que obtenemos
del conjunto de entrenamiento y
el segundo término es el término
de regularización.
En esta variable controlábamos
la compensación entre
ambos términos
minimizando “A más
mi parámetro de regularización utilizando «lambda»
multiplicado por otro término
que denominamos B. ¿Sí? Estoy utilizando
A para referirme al primer
término y
B para el
segundo, quizá sin «lambda».
En vez de parametrizar
esto como “A” más «lambda» “B”
Perdón, lo que
hicimos es, al ajustar
diferentes valores para el parámetro de regularización «lambda»
compensamos
cuánto queremos ajustar el conjunto
aprendizaje, es decir,
la minimización de “A”, frente a
qué tan bajos queremos mantener los valores de los parámetros.
Me refiero a los parámetros de “B”.
Para la máquina de soporte vectorial,
por costumbre
utilizaremos un parámetro
diferente. En vez de utilizar «lambda» para
controlar la espera
relativa entre el primer y el segundo término,
utilizaremos un
parámetro diferente
al que llaman
“C” y minimizaremos
“C” por “A” más “B”.
Para la regresión logística
si enviamos un valor muy
grande de «lambda»
obtendremos un
valor grande de “B”. Es decir, si
fijamos a “C” un valor muy
pequeño, el valor correspondiente
de “B”
será mucho más alto que “C” o que “A”.
Esta es otra
manera de controlar la compensación
o una manera distinta
de parametrizar cuánto nos interesa optimizar el primer término frente a cuánto nos interesa optimizar el segundo término.
Si quieres, puedes pensar
que el parámetro “C”
juega un rol muy
similar a 1 sobre
«lambda». No es que
estas dos ecuaciones
o expresiones
sean iguales si “C”
igual a 1 sobre «lambda». Este no es el caso.  Pero si “C” es igual a 1 sobre «lambda»,  entonces,
estos
dos objetivos de optimización
te darán el mismo valor
valor óptimo de teta.
Entonces, para
actualizarnos
voy a  borrar esta «lambda» de aquí y
escribir la constante “C”.
Esto nos da una función
objetiva y general
de optimización para la
máquina de soporte vectorial donde
si minimizas la variable
obtienes los parámetros aprendidos
por la SVM.
Finalmente, en el ámbito de la
regresión logística, la SVM
no arroja
la probabilidad. En lugar de eso, lo que tenemos
es la función de
costos, que minimizamos para
obtener el parámetro teta. Lo que
hace la máquina de soporte vectorial
es predecir directamente
si “y” es igual a 1 o
a 0. Entonces, tendré una hipótesis que
predice un valor de 1 si teta
transpuesta de “x” es
mayor o igual a
0, y sino predice 0.
Una vez que aprendimos
los parámetros teta, esta es la
forma de la hipótesis para la máquina de vectores de soporte.
Esta fue una definición matemática de
lo que hace una
máquina de soporte vectorial.
En los siguientes videos
intentaremos ganar
un mejor entendimiento de a
dónde nos lleva el objetivo de optimización
y de cuáles son las fuentes de la hipótesis
que aprenderá nuestra SVM.
También hablaremos de cómo modificar
esto un poco para obtener variables
complejas no lineales.