A veces, la gente habla de las
máquinas de soporte vectorial como
clasificadores de márgenes amplios. En este
video les explicaré qué significa esto
y les daré
un panorama
útil de cómo se ve una
hipótesis de una SVM.
Aquí tengo mi función de costos para la máquina de soporte vectorial
donde a la izquierda
tracé mi función
costo 1 de “z” que utilizo en ejemplos positivos, y a la derecha tracé la
variable 0 de “z”, donde tengo
“z” en el ej horizontal.
Ahora, pensemos qué hace
falta para hacer estas funciones de costo más pequeñas.
Si tienes un ejemplo positivo,
si “y” es igual a
1, entonces costo 1 de
“z” será 0 sólo cuando
“z” sea igual o mayor que 1.
En otras palabras,
si tienes un ejemplo positivo, queremos
que teta transpuesta de “x” sea más grande
o igual a 1.
Y a la inversa, si “y”
es igual a 0, como en esta
función costo 0 de “z”, entonces
sólo en esta región,
donde “z” es
menor o igual a 1
que tendremos un costo de 0
si “z” es igual a 0.
Una propiedad interesante de las máquinas de
soporte vectorial es que,
si tienes un ejemplo positivo, o sea, si
“y” es igual a 1,
entonces necesitamos que
teta transpuesta de “x” sea mayor que cero.
Esto significaría que estaríamos realizando una clasificación correcta
porque si teta transpuesta de “x” es mayor que 0,
nuestra hipótesis hará una predicción de 0.
De manera similar, si
tienes un ejemplo negativo, lo que queremos es que teta transpuesta de “x”
sea menor que cero. Esto nos asegurará que tenemos el ejemplo correcto.
Pero la máquina de soporte vectorial quiere un poco más que esto.
No sólo quiere que obtengas el ejemplo correcto,
no queremos
que sea sólo un poco mayor que cero. Lo que en
realidad quiero es que
sea mucho mayor a cero; quizá
hasta mayor o igual
a 1.
Y quiero que esto de abajo sea mucho menor a cero.
Quizá
menor o igual a - 1.
Esto construye
un factor de seguridad adicional o un factor
de margen de seguridad en la máquina de vector de soporte.
La regresión logística
hace algo similar,
pero veamos qué
pasa o
cuáles son las consecuencias de
esto en el contexto de máquinas de soporte vectorial.
Lo que me gustaría hacer a continuación
es considerar un caso
en el que determinamos que esta
constante “C” es
un valor muy grande.
Imaginemos que le damos a “C”
un valor muy grande; quizá cien mil o un número enorme.
Veamos que hace la máquina de soporte vectorial.
Si “C” es muy,
muy grande, entonces, cuando minimicemos
el objetivo de optimización
estaremos más inclinados a elegir un valor
para que este primer
término sea igual a 0.
Intentemos
entender el problema de optimización
en el contexto de qué
se necesitaría para hacer que el
primer término en el objetivo sea igual
a cero porque,
quizá “C” tenga una
constante enorme. Esto, con suerte,
nos dará
una intuición adicional
de las hipótesis que aprenderá la máquina de vector de soporte.
Ya vimos que cuando tenemos
un ejemplo de entrenamiento
con un valor asignado de
“y” igual a 1, si
queremos que el primer término
sea 0, necesitamos
encontrar el valor de teta para que
teta transpuesta de “x” sea
mayor o igual a 1.
De manera similar, cuando tenemos un ejemplo cuyo valor
asignado es 0, para asegurarnos
de que el costo
0 de “z”
sea
0, necesitamos que teta transpuesta
de “x(i)” sea menor
menor o igual a - 1.
Ahora, si pensamos en
nuestro parámetro como ahora,
elegir los parámetros
nos aseguran que este
primer término es igual a cero
y nos quedamos
con el siguiente problema de optimización.
Minimizaremos el primer
término 0; es decir, “C”
por 0, porque
elegiremos los parámetros para
que sea igual a 0, más un medio.
Después, el
segundo término. Este
primer término es “C” igual a cero así que
lo eliminaremos porque
sabemos de antemano que será 0.
Esto estará sujeto a la condición
de que teta transpuesta de “x(i)”
es mayor o igual a
1, si “y(i)”
es igual a 1 y teta
transpuesta de “x(i)” es menor
o igual a menos 1
cuando tenemos un
ejemplo negativo.
Resulta que
cuando resolvemos este problema de optimización,
y minimizamos esto como una variable del parámetro teta,
obtenemos una barrera de
decisión interesante. Si
observas un conjunto de datos
con ejemplos positivos y negativos como estos, los
datos son separables linealmente. Con
esto me refiero a que existe una línea recta, o
muchas líneas rectas distintas,
pueden separar perfectamente
los ejemplos negativos y los positivos.
Por ejemplo, aquí hay una barrera de decisión
que separa los ejemplos positivos y negativos,
pero por alguna
razón no se ve muy
natura, ¿cierto? O podemos
trazar
otra barrera de decisión que apenas
separe los ejemplos positivos
y negativos.
Pero ninguna de estas líneas parecen opciones muy buenas.
La máquina de vector de soporte elegirá
esta barrera de decisión que estoy dibujando en negro.
Esta parece ser una mejor barrera de decisión que
las que dibujé
en magenta o en verde.
La línea negra parece ser
un separador más sólido. Hace un
mejor trabajo separando los ejemplos positivos y los negativos.
Matemáticamente, lo que hace esta
barrera de decisiones negra es tener una distancia mayor.
La distancia es lo que llamamos margen. Si
la comparamos con estas
dos líneas azules adicionales
podemos notar que la barrera de decisiones
negra tiene una distancia mínima mayor entre los ejemplos de entrenamiento,
mientras que las líneas magenta y verde
se acercan mucho a los ejemplos de entrenamiento y
hacen un trabajo menos efectivo
separando los ejemplos positivos y negativos que la línea negra.
Por lo tanto, esta
distancia se llama
margen de la
máquina de soporte vectorial y
le da a la SVM cierta
solidez, porque
intenta separar los datos con
el mayor margen posible.
La máquina de vector de soporte
también se llama
clasificador de margen amplio. Esta es una consecuencia
del problema de optimización que
escribimos en la diapositiva anterior.
Sé que se preguntan
cómo funciona el
problema de optimización que
escribí en la diapositiva anterior y cómo
nos lleva a este clasificador de margen amplio.
Sé que no lo he explicado aún.
En el siguiente video
presentaré
un poco del concepto de porqué
el problema de optimización nos da un
clasificador de margen amplio.  Esta es una
variable útil
cuando
intentas entender los tipos de hipótesis
que elegirá la SVM,
es decir, cuando intentas separar los
ejemplos positivos y negativos con el mayor margen posible.
Quiero decir una última cosa
acerca de los clasificadores de márgenes amplios en
este contexto.
Escribimos esta configuración de
clasificación de márgenes amplios
donde “C”, el concepto de regularización,
era muy amplio. Creo que lo
determinamos como cien mil o algo similar.
Con un conjunto de datos como este, elegiremos
la barrera de decisión que
separe los
ejemplos positivos y negativos por un margen amplio.
Ahora, el SVM es, de hecho, un
poco más sofisticada de lo que
sugiere este margen.
En particular,
si lo que estamos haciendo es utilizar
un clasificador de margen amplio, el
algoritmo será
sensible a valores atípicos. Entonces,
añadamos el ejemplo positivo
adicional que se muestra en la pantalla.
Si añadimos este ejemplo, parece que
para separar
los datos con un margen amplio
tendremos una
barrera de decisión como esta, ¿cierto?
como esta línea magenta. No
parece ser muy natural cambiar
mi barrera de
decisiones de
la línea negra
a la línea magenta
con base en ese
único ejemplo.
De manera que si
el parámetro de regularización “C” fuera
muy alto, entonces
nuestra SVM será adecuada y
cambiará la barrera de
decisión de la línea negra a la
magenta. Pero si
“C” fuera razonablemente baja; es decir, si
utilizaras “C” con un valor no muy alto
entonces conservarías
esta barrera de
decisión negra.
Por supuesto, si los datos no fueran separables linealmente y tuvieras
ejemplos positivos ahí, o tuvieras
ejemplos negativos
acá, la SVM
también hará lo correcto.
Esta imagen de
un clasificador de márgenes amplios es
la imagen que nos
da el mejor entendimiento
para el caso en el que
el parámetro de regularización “C”
es muy alto. Como
recordatorio, “C” juega un
papel similar a
1 sobre «lambda», donde «lambda»
es el parámetro de regularización
que utilizamos anteriormente. Será sólo si
1 sobre «lambda» es mayor o
si «lambda» es muy
pequeño que
obtendremos barreras
de decisión como esta magenta. Pero,
en la práctica, cuando aplicamos máquinas de vector de soporte
y “C” no es muy alta,
podemos
hacer un mejor trabajo ignorando
valores atípicos como estos  y
aplicando cosas razonables,
aún si los datos no son separables linealmente.
Más delante, cuando hablemos de oscilación y varianza en el contexto de máquinas
de soporte vectorial, las
compensaciones que involucran el
parámetro de regularización
quedarán más claras.
Espero que esto te
de un mejor entendimiento
de las funciones de la máquina de vector de soporte como
clasificadores de márgenes amplios que
intentan separar los datos con el mayor
margen posible. Técnicamente,
esta imagen sólo es verdadera
cuando el parámetro “C” es muy alto y es
una manera útil de visualizar una máquina de vector de soporte.
En este video nos
falto mencionar
cómo nos lleva el problema
de optimización que escribimos en
estas diapositivas a
un clasificador de márgenes amplios. No
lo expliqué
en este video, pero en el
siguiente presentaré
rápidamente las matemáticas que están
detrás de esto para explicar
un razonamiento independiente de
cómo nos lleva el problema de optimización
que escribimos al clasificador de margen amplio.