Neste vídeo, eu gostaria de
explicar a base matemática
por trás da classificação de margem larga.
Este vídeo é opcional, então fique à vontade para pulá-lo,
mas ele pode te dar uma idéia
melhor de como o problema
de otimização da
máquina de vetores de suporte,
leva aos classificadores de margem larga.
Para começar, vamos
relembrar algumas propriedades
do produto interno de vetores.
Digamos que temos dois vetores
u e v, que têm esta forma,
ambos vetores de duas dimensões,
então qual seria a forma de
u transposto v ?
E u transposto v também
é chamado "produto interno
dos vetores u e v".
u é um vetor bidimensional, então
eu posso desenhá-lo nessa figura.
Vamos assumir que
esse é o vetor u.
O que eu quero dizer com isso é que
se, no eixo horizontal esse
valor equivale ao que quer que
u1 seja, e no eixo
vertical esta altura
equivale ao valor representado por u2,
o segundo componente
do vetor u. Então, seria
muito bom saber o valor
da norma do vetor u.
Então, essas
barras duplas à esquerda
e à direita de u representam
a norma ou comprimento do vetor u.
Isso significa simplesmente a
distãncia euclideana representada
pelo vetor u. E isso,
pelo teorema de Pitágoras é
igual a u1 ao quadrado
mais u2 quadrado,
sob a raiz quadrada, não é ?
E isso é o comprimento do vetor U, que é um número real.
É simplesmente isso, qual o comprimento
disso, qual o comprimento
desse vetor aqui ?
O comprimento dessa
seta que eu acabei de desenhar  é a norma de U.
Agora vamos voltar e
olhar para o vetor v, porque queremos computar o produto interno.
Então, v é algum outro
vetor com algum,
valor v1, v2.
Então, o vetor v
se parece com isso.
Agora, vamos voltar
e ver como computar
o produto interno entre u e v.
Aqui está como isso é feito.
Eu pego o vetor v e
o projeto sobre o vetor u.
Então, eu faço
uma projeção ortogonal, ou
uma projeção de 90 graus, sobre
o vetor u, assim.
E o que vou fazer
medir o comprimento desta
linha vermelha que acabei de desenhar.
Então, eu vou chamar esse comprimento da
linha vermelha P. Então,
P é o comprimento,
ou a magnitude da projeção
do vetor v sobre o vetor u.
Deixe-me escrever isso aqui.
Então P é o comprimento
da projeção do
vetor v sobre o
vetor u.
E é possível mostrar que o produto
interno de u transposta vezes v
igual a
P vezes
a norma (ou o comprimento) do
vetor u. Então, essa
é uma maneira de calcular o produto interno.
E se você efetivamente fizer
o cálculo geométrico e determinar
o valor de P e a norma de u,
isso deveria dar no mesmo,
a mesma resposta que
a outra forma de calcular o produto interno.
Correto.
Isso significa que, expandindo
u transposta vezes v, u transposta
[ u1, u2], essa
matriz de um por dois,
vezes v. Essa operação
dá como resultado
u1 vezes v1 mais u2 vezes v2.
E então o teorema da
álgebra linear diz que essas duas
fórmulas dão o mesmo resultado.
Aliás, u transposta vezes V
também é igual a
v transposta vezes u. Então, se
fizermos o mesmo processo
ao contrário, ao invés
de projetar v sobre u, projetarmos
u sobre v. Então, ao
realizar o mesmo cálculo, mas com u e v invertidos,
efetivamente, vamos chegar
ao mesmo resultado, qualquer que seja.
Somente para deixar claro o
que está acontecendo nessa equação, a
norma de u é um número real, e
P também é um número real.
Então, u transposta vezes v é
a multiplicação simples de dois números reais, o
comprimento p vezes a norma de u.
Um último detalhe é que
se observarmos P,
veremos que P tem um sinal, correto ?
E esse sinal pode ser positivo ou negativo.
O que eu quero dizer com isso
é que, se u é
um vetor com esse sentido
e v um vetor com esse sentido,
Então, se o ângulo entre u
e v é maior que noventa graus,
se projetarmos v sobre u,
teremos uma projeção
mais ou menos assim,
e esse comprimento é P.
E nesse caso,
ainda temos que
u transposta vezes v é
igual a P vezes a norma de u.
Exceto que, nesse caso,
P é negativo.
Então, em casos de produtos internos, se o
ângulo entre u e v é menor que
noventa graus, então P
é o valor positivo do comprimento dessa
linha vermelha, enquanto que se o
ângulo é maior que
90 graus, então P
é o valor negativo do
comprimento desse segmento aqui.
Então, o produto interno entre
dois vetores pode ser negativo,
se o ângulo entre eles for maior que 90 graus.
É assim que o produto interno
de vetores funciona. Vamos usar
estas propriedades do produto
interno de vetores para tentar
entender o objetivo de
otimização da máquina de vetores de suporte.
Aqui temos o objetivo de otimização para a
máquina de vetores de suporte que usamos anteriormente.
Somente para este slide, eu
vou fazer uma simplificação,
somente para tornar o objetivo mais
fácil de analisar. O que vou fazer é
ignorar os termos de interceptação. Então, vamos ignorar θ0, definí-lo como 0.
Para facilitar o desenho, também vou definir n, o número de parâmetros, como 2.
Então, vamos ter somente 2 parâmetros, x1 e x2.
Agora, vamos analisar a função objetivo,
o objetivo de otimização da SVM
Quando temos somente dois parâmetros,
quando n é igual a 2,
ela pode ser escrita como
metade de θ1²
mais θ2²,
porque temos somente dois parâmetros, θ1 e θ2.
Eu vou então reescrever essa fórmula,
escrevê-la como metade
de θ1²
mais θ2² e então
raiz quadrada ao quadrado.
Posso fazer isso porque
para qualquer número w, como você sabe,
a raiz quadrada de W elevada
ao quadrado,  é simplesmente
igual a w. Então, essa raiz quadrada
ao quadrado dá no mesmo.
Mas você pode reparar que
o termo entre parênteses é
igual à norma
ou o comprimento do
vetor Θ, e o que
eu quero mostrar é que
se representarmos o
vetor Θ assim, como
[θ1, θ2],
este termo
sublinhado em vermelho é exatamente
o comprimento (ou a norma) do vetor Θ,
de acordo com a definição de
norma do vetor que temos no slide anterior.
E de fato isso é igual ao
comprimento do vetor Θ,
mesmo incluindo
θ0 com θ1 e θ2, isso é,
se θ0 for igual a zero, como defini aqui.
Ou simplesmente o comprimento de
[θ1 e θ2]; por agora
eu vou ignorar θ0.
Então eu vou simplesmente tratar Θ
como isso, vou
escrever Θ, a norma de
Θ como θ1 e θ2 somente
mas a matemática
funciona de qualquer maneira,
incluindo θ0 ou não.
Logo, não vai importar para o restante de nossa derivação.
Finalmente, isso significa que
meu objetivo de otimização é igual
à metade da
norma de Θ ao quadrado.
Então o que a máquina de vetores de suporte
está fazendo no objetivo
de otimização é minimizando
o quadrado da norma do quadrado
do comprimento do vetor de parâmetros Θ.
Agora vamos analisar
estes termos Θ transposto
vezes x e entender melhor o que eles representam.
Dado o vetor de parâmetros Θ e dado
um exemplo x, qual o valor dessa expressão ?
E, no slide anterior, nós
determinamos o resultado de
u transposta vezes v, para
os vetores u e v. Então, vamos
usar estas definições, com Θ
e x(i) representando
os vetores u e v.
E ver como fica esse gráfico.
Então, vamos desenhar -- diigamos que eu observe
um único exemplo de treinamento. Digamos que
eu tenha um exemplo positivo, representado
por essa cruz aqui, e digamos que
esse é o meu exemplo x(i). O que
isso significa é que
eu marco no eixo horizontal
algum valor x(i)1 e
no eixo vertical
x(i)2.
É assim que se marca cada exemplo de treinamento.
E ainda que não estejamos pensando
neste ponto como um vetor, é isso
que ele realmente é, um
vetor da origem,
de (0, 0) até
a posição deste exemplo de treinamento.
Agora digamos que temos
um vetor de parâmetros Θ e
que vou desenhá-lo
como um vetor também.
Ou seja, vou marcar θ1
aqui e θ2 ali,
Então, qual é o produto
interno de Θ transposto vezes x(i) ?
Usando nosso método de antes,
calculamos esse valor ao
tomar este exemplo e
projetá-lo sobre o vetor de parâmetros Θ.
Então vamos olhar para
o comprimento deste segmento
que estou colorindo de vermelho.
Vou chamá-lo de
de p expoente i (p(i))
para representar que é uma
projeção do i-ésimo exemplo de treinamento
sobre o vetor de parâmetros Θ.
Então temos que
Θ transposto vezes x(i) é
igual a, segundo o que
determinamos no slide anterior, isso
é igual a
P vezes o comprimento
da norma do vetor Θ.
Que também é igual a
θ1 . x1
mais θ2 . x2. Então, todas essas
são maneiras igualmente
válidas de calcular o
produto interno entre Θ e x(i).
OK, então a primeira coisa que você quer fazer é contar
Então, onde chegamos com isso ?
Temos então que
Θ transposto vezes x(i) é restrito a
ser maior ou igual a um ou menor ou igual a menos 1.
Isso significa que podemos
substituir estas restrições por
P(i) vezes norma de Θ
ser maior ou igual a um.
Porque Θ transposta vezes x(i) é
igual a P(i) vezes a norma de Θ.
Então, colocando isso em nosso objetivo de otimização,
obtemos essa expressão,
Onde, ao invés de
Θ transposta vezes x(i), temos
esse P(i) vezes a norma de Θ.
E, só para te lembrar,
determinamos também que
o objetivo de otimização pode ser
escrito como a metade
do quadrado da norma de Θ.
Então vamos considerar
o exemplo de treinamento que
temos abaixo e,
por agora, continuar com a simplificação de que
θ0 é igual a 0.
Vamos ver que fronteira de decisão a máquina de vetores de suporte vai escolher.
Aqui está uma alternativa, digamos que
a máquina de vetores de suporte escolhesse
esta fronteira de decisão.
Esta não é uma escolha muito boa, porque ela tem margens muito estreitas.
A fronteira de decisão passa muito perto dos exemplos de treinamento.
Vamos entender porque a máquina de vetores de suporte não vai fazer isso.
Para esta escolha de parâmetros,
é possível demostrar que o
vetor de parâmetros Θ está efetivamente
a 90 graus da fronteira de decisão.
Então, esta fronteira de decisão verde
corresponde a um vetor de parâmetros Θ
apontando nesta direção.
Falando nisso, a simplificação de que
θ0 é igual a 0,
ela só implica que a fronteira de decisão
tem que passar pela origem (0, 0) aqui.
Então, vamos ver
quais as implicações
para o objetivo de otimização.
Digamos que este exemplo aqui,
digamos que este é o primeiro exemplo,
x(1).
Se calcularmos a projeção
deste exemplo sobre os parâmetros θ,
essa é a projeção,
então este pequeno segmento vermelho,
é igual a p(1).
E ele é bem pequeno, correto ?
De forma similar, para este
exemplo aqui, se o chamarmos
de x(2), esse é o segundo exemplo.
Então, ao calcularmos a projeção deste exemplo sobre Θ.
Bem,
Vou desenhar este em magenta.
Este pequeno segmento de cor magenta, este
é p(2). Essa é
a projeção do segundo exemplo
sobre a direção do vetor
de parâmetros Θ, que fica deste jeito.
Então, este pequeno
segmento projetado ficou bem curto mesmo.
P(2) é um valor negativo, correto, pois p(2)
está na direção oposta a p(1),
já que este vetor tem um ângulo
de mais de 90 graus com o
vetor de parâmetros Θ, então p(2) vai ser menor que 0.
O que estamos vendo é que
estes termos p(i) são
números bem pequenos.
Então, se considerarmos
o objetivo de otimização vemos que, para exemplos positivos
precisamos que p(i) vezes a
norma de Θ seja maior ou igual a um.
Mas, se p(i),
se p(1) é bem pequeno,
isso significa que
precisamos que a norma de Θ
seja bem grande, não ? Se
p(1) tende a ser pequeno
e queremos que p(1)
vezes a norma de Θ seja
maior ou igual a um, bem,
a única maneira disso ser verdadeiro,
do produto destes
dois números ser grande
se p(1) é pequeno, como
dissemos, precisamos que a norma de Θ seja grande.
Da mesma forma, para o
exemplo negativo, precisamos que p(2)
vezes a norma de Θ
seja menor ou
igual a menos um.
E já vimos neste exemplo
que p(2) vai ser
um número negativo bem pequeno,
então a única maneira
disso acontecer é
a norma de Θ ser
grande, mas o que
estamos fazendo no objetivo
de otimização é tentar
encontrar um conjunto de
parâmetros tal que a norma
de Θ seja pequena, então,
essa não parece
ser uma direção muito boa
para o vetor de parâmetros Θ.
Em contraste, vamos observar uma fronteira de decisão diferente.
Aqui, vamos dizer que a SVM escolha
esta fronteira de decisão.
A situação aqui é bem diferente.
Se essa é a fronteira de decisão,
então esta é a
direção correspondente de Θ.
Então, com a fronteira de
decisão sendo esta, esta
linha vertical,  corresponde a --
é possível demonstrar,
usando álgebra linear, que
a maneira de obter esta fronteira
de decisão verde é colocar o vetor Θ
a 90 graus dela.
E agora, se fizermos
as projeções dos
dados sobre o vetor
horizontal, digamos que,
como antes, este exemplo é x(1).
Então, quando o projeto sobre o eixo x
sobre o vetor Θ, o resultado é este p(1).
Este comprimento aqui é p(1)
Com outro exemplo, esse
exemplo aqui, eu
calculo a mesma projeção e
o resultado é que este
comprimento aqui é
p(2), que vai ser negativo.
E é fácil de ver que agora
p(1) e p(2), estes comprimentos
das projeções vão ser
bem maiores, e então
já que ainda precisamos garantir
estas restrições de que p(1)
vezes a norma de Θ seja
maior que um, como p(1) agora é bem maior
a norma de Θ pode ser menor.
Então, isso significa que
ao escolher a fronteira de
decisão à direita
ao invés da à esquerda, a
SVM pode fazer  a
norma do parâmetro Θ
ser bem menor. E se podemos
diminuir a norma de Θ, vamos
por conseqüência fazer o quadrado
da norma de Θ menor, que é
a razão da SVM escolher
esta hipótese à direita ao invés da outra.
E é assim que
a SVM dá origem
ao efeito de classificação de margem larga.
Basicamente, se observarmos
esta linha verde, se olharmos para
esta hipótese verde, queremos que
as projeções dos exemplos
positivos e negativos sobre Θ sejam grandes, e
a única maneira disso ser
verdadeiro é se, em volta da linha verde
há uma margem bem larga,
um espaço largo separando
os exemplos positivos e negativos; isso é
a magnitude deste espaço,
a magnitude dessa margem,
exatamente os valores de
p(1), p(2), p(3) e assim por diante.
Então, ao alargar esta
margem, ao aumentar estes termos
p(1), p(2), p(3), etc., a
SVM pode conseguir definir
um valor menor para
a norma de Θ, que é o que ela está buscando com o objetivo.
E é por isso que a máquina de
vetores de suporte acaba com classificadores
de margem larga, porque ela está
tentando maximizar a norma
destes parâmetros p(i), que é a distância
dos exemplos de treinamento para a fronteira de decisão.
Para finalizar, fizemos toda esta derivação
usando a simplificação de que
o parâmetro θ0 é igual a 0.
O efeito disso, como falei
de passagem anteriormente, é que se
θ0 é igual a 0,
isso significa que estamos
considerando somente fronteiras
de decisão que passam pela
origem, fronteiras de decisão que passam através
da origem, como estas. Se permitirmos
que θ0 seja diferente
de 0, podemos considerar
avaliar casos em que
a fronteira de decisão não
passa pela origem, como esse que acabei de desenhar.
Não vou demonstrar
toda a derivaçãio disso.
O que acontece é que esta mesma
prova da margem larga funciona
praticamente da mesma maneira.
E existe uma generalização deste
argumento que acabamos de derivar
não vou detalhar aqui, mas ela mostra
que mesmo quando θ0
é diferente de 0, a
SVM está tentando com este objetivo de otimização
(que corresponde ao caso em que
C é muito grande)
é possível demonstrar que
quando θ0
não é igual a 0 a
mãquina de vetores de suporte ainda está
buscando, está de fato tentando
buscar o separador de margem
larga entre os exemplos positivos
e negativos. Isso explica
como a máquina de vetores de suporte é um classificador de margem larga.
No próximo vídeo vamos
começar a falar sobre
como tomar algumas destas idéias
de SVM e começar a
aplicá-las para construir classificadores
não lineares complexos.