En este video, me gustaría
contarles un poco acerca
de las matemáticas que están detrás de una clasificación de margen amplio.
Este video es opcional así que siéntete libre de saltártelo; sin embargo
te podrá dar un mejor
entendimiento acerca de
cómo nos lleva el problema de optimización de la
máquina de vector de soporte a
un clasificador de márgenes amplios.
Para iniciar, permítanme
recordarles algunas
propiedades de cómo se verían los productos internos de un vector.
Digamos que tenemos dos vectores “U”
y “V” que se ven así y
ambos son vectores bidimensionales.
Observemos cómo se ve “U”
transpuesto de “V”.
“U” transpuesto de “V”
también es llamado productos internos
entre los vectores “U” y “V”.
Utilizaré un vector bidimensional para
trazarlo en esta figura.
Digamos que
este es el vector “U”.
A lo que me refiero con esto es que
en el eje horizontal,
el trazo toma el valor que
tenga u1 y en el eje vertical
la altura del trazo será el valor que
tenga u2, que es el
segundo componente
del vector “U”.
Una cantidad que
nos sería útil es la norma
del vector “U”.
Estas de la derecha y la izquierda son
barras dobles que denotan
la norma o longitud del
vector “U”; es decir, la
distancia euclidiana
del vector “U”. Este
teorema de Pitágoras
es igual a la raíz cuadrada de
“U”1 cuadrada más
“U”2 cuadrada. ¿Sí?
Esta es la longitud del vector “U” expresada como número real.
¿Cuál es la longitud
de esta línea o la
longitud de este vector de aquí?
¿Cuál es la longitud
de esta flecha que dibujé para ilustrar la norma de “U”?
Ahora, regresemos un poco y
veamos el vector “V” porque queremos calcular el producto interno.
“V” es otro vector
con los
valores “V”1 y “V”2
y “V” se verá
así.
Ahora, regresemos
para ver cómo calcular
el producto interno entre
“U” y “V”. A continuación les diré cómo hacerlo.
Tomaremos el vector “V” y
lo proyectaremos al vector “U”. Tomaré
la proyección ortogonal o
de 90 grados y la proyectaré
en “U” así.
Bajaré una línea aquí.
Después,
mediremos la longitud de esta
línea roja que dibujé aquí.
Designaré con una “P” la longitud
de esta línea roja. “P”, entonces,
es la longitud o la
magnitud de la proyección
del vector “V” en el
vector “U”. Lo voy a escribir aquí.
Entonces, “P” es la longitud
de la proyección del
vector “V” en el
vector “U”. Es posible
que el producto interno
“U” transpuesta de “V” sea
igual a
“P” multiplicado por la norma
o la longitud del vector
“U”.
Esta es una manera de calcular el producto interno.
Si desarrollas la geometría
y resuelves cuál es
“P” y cuál es la norma de “U”,
podrás obtener el mismo
resultado
que con la otra manera de calcular el producto interno que
¿Correcto?
en tomar “U” transpuesta de
“V” y trasponer “V” como
“U1” y “U2”; es decir,
como una matriz de uno por dos, por 1 por V.
Esto debería
darte como resultado
“U”1, “V”1 más “U”2, “V”2.
El hecho de que
estas dos fórmulas arrojen los mismos
resultados es un
teorema algebraico.
Por cierto “U” transpuesta de “V” es
igual a “V” transpuesta de “U” de
manera que el proceso es el mismo,
pero al revés. En vez de proyectar
“V” en “U”, puedes proyectar
“U” en “V” y seguir
con el mismo proceso pero con las columnas de “U” y “V” invertidas.
Deberías poder
obtener el mismo número, cual sea, para ambas.
Aclararé lo que está
pasando en esta ecuación:
la norma de “U” es un número
real al igual que “P”.
“U” transpuesta de “V”
es la multiplicación regular de dos números reales:
la longitud de “P” por la norma de “V”.
Un último detalle:
si observas la norma de “P”,
“P” está firmado y
puede ser positivo o negativo.
Explicaré esto.
Si “U” es
un vector que se ve
así y “V” es un vector que se ve así y
si el ángulo entre “U” y
“V” es mayor a 90 grados,
entonces, lo que obtendré
si proyecto “U” en “V” es
una proyección con
este aspecto.
Esta es la longitud de “P”. Y, en este
caso, de nuevo tendré que
“U” transpuesta de “V” es
igual a “P” por
la norma de “U”, excepto por que en
este ejemplo “P” será negativa.
Así que los productos internos,
si el ángulo entre “U” y “V” es
menor a 90 grados, entonces “P”
es la longitud positiva de esta línea roja,
mientras que si este ángulo
es mayor a
90 grados, “P”
será la longitud
negativa de estos segmentos de línea.
Por lo tanto, el producto interno
entre dos vectores puede ser negativo cuando
el ángulo entre ellos es mayor a 90 grados.
Así es como funcionan los productos
internos de los vectores. Utilizaremos las propiedades
del producto interno de los vectores
para intentar
entender el objetivo de optimización
de la máquina de vector de soporte. Aquí
tenemos el objetivo de optimización
para la máquina de vector de soporte que utilizamos antes. En esta diapositiva, haré
una simplificación
sólo para facilitar
el análisis del objetivo. Lo que haré es
ignorar los
términos de intersección. Ignoraremos «theta» 0 y la igualaremos a 0. Para facilitar
el trazo, pondré “N”, el número de variables, igual a 2. Por lo tanto, tenemos sólo dos variables,
“X”1 y “X”2.
Ahora, veamos la función objetiva
o el objetivo de optimización de
la SVM. Aquí tenemos sólo dos variables
donde “N” es igual a 2.
Esto se puede expresar como
un medio de
«theta» 1 cuadrada más «theta» 2 cuadrada
porque sólo tenemos dos parámetros: «theta» 1 y «theta» 2.
Lo que haré a continuación es volver a escribir esto.
Lo escribiré como un
medio por
el cuadrado de la raíz cuadrada de
«theta» 1 más «theta» 2.
La razón por la cual puedo hacer esto
es porque para cualquier número, el
cuadrado de la raíz cuadrada
de “W” es igual a “W”. La
raíz cuadrada al
cuadrado debe darte el mismo resultado.
Puedes darte cuenta de que este
término de adentro del paréntesis
es igual a la norma
o la longitud del
vector «theta». A lo que me
refiero con esto es a que
si escribo el vector «theta»
como «theta» 1,
«theta» 2, entones el término
que subrayé en
rojo es exactamente la
longitud o la norma del vector «theta»,
relativa a la definición de la
norma del vector que teníamos en la diapositiva anterior.
De hecho, esto es igual
a la longitud del
vector «theta» sin importar si lo
escribes como «theta» 0, «theta» 1, «theta», 2, etc; si
«theta» 0 igual a 0, como asumimos anteriormente
o como la longitud de «theta» 1,
«theta» 2. Para
esta diapositiva ignoraremos «theta» 0.
Entonces, trataremos
«theta» o escribiremos
la «theta» normal solamente
con «theta» 1 y «theta» 2.
Los
cálculos resultan correctos de cualquier manera ya sea
si incluimos «theta» 0 o si no.
Esto no importará para el resto de nuestra derivada.
Finalmente, esto indica que
mi objetivo de optimización es
igual a un medio de la
norma de «theta» cuadrada.
Lo que está haciendo la máquina de vector de soporte
en el objetivo de optimización es
minimizar la norma cuadrada
o la longitud
cuadrada del parámetro vector «theta».
Ahora, me gustaría mirar
estos términos, «theta» transpuesta
de “x” y entender mejor lo que hacen.
Con un parámetro vector «theta» dado y
un ejemplo “X” dado, ¿cuál es el resultado?
En la diapositiva anterior
nos dimos cuenta de cómo se ve “U” transpuesta de
“V” con diferentes
vectores “U” y “V”.
Ahora tomaremos esas definiciones en donde
«theta» y “X(i)” jugarán el papel de
“U” y “V” y
veremos cómo se ve nuestro trazo.
Digamos que sólo tomo en cuenta
un ejemplo de entrenamiento o que sólo
tengo un ejemplo positivo expresado
con esta cruz roja y
denominado “X(i)”. Lo que
significa esto es que tracé
en el eje horizontal un valor
“X(i)1”
y en el eje vertical
“X(i)2”.
Así es como trazo mis ejemplos de entrenamiento.
Aunque no hemos estado pensando en
esto como un vector,
realmente es un vector desde
el origen, (0,0)
hasta la
ubicación de este ejemplo de entrenamiento.
Ahora digamos que tenemos
un parámetro vector «theta» y que lo
trazaremos
también como vector.
Si trazo «theta» 1 y
«theta» 2
¿cuál es el producto interno de «theta»
transpuesta de “X(i)”?
Con el método anterior,
podemos calcular esto
tomando el ejemplo y
proyectándolo en mi parámetro vector «theta».
Luego veré
la longitud de este segmento
que estoy marcando con rojo y
al que llamaré
“P” superíndice “i”
para denotar que
es la proyección del ejemplo de
aprendizaje en el parámetro vector «theta».
Lo que tenemos
que es «theta» transpuesta de “X(i)” es
igual a lo que teníamos
en la diapositiva anterior; es decir,
será igual a
por la
longitud o la norma del vector «theta».
Esto es igual a
«theta» 1 “x” 1
más «theta» 2 “x” 2. Cada uno de estos métodos
es igualmente válido para
calcular el producto
interno entre «theta» y “X(i)”.
Ok.
¿En dónde nos deja esto?
Lo que significa esto es
que estas limitaciones; es «theta» transpuesta de “X(i)”
sea más grande o igual a 1 o menor que 1,
es que puede
remplazar el uso de las limitaciones para
que “P(i)” por “X”
sea mayor o igual a 1.
Porque «theta» transpuesta de “X(i)” es
igual a “P(i)” por la norma de «theta».
Lo que obtenemos cuando escribimos esto en nuestro
objetivo de optimización
es, en vez de
«theta» transpuesta de “X(i)”,
tengo “P(i)” por la norma de «theta».
Como recordatorio,
mencionamos antes que
este objetivo de optimización puede
escribirse como un media veces
la norma de «theta» al cuadrado.
Ahora, consideremos el ejemplo de
entrenamiento que está
abajo y
continuemos utilizando la simplificación de
«theta» 0 igual a 0.
Veamos qué barrera de decisiones elige la máquina de vector de soporte.
Aquí hay una opción: digamos que
la máquina de vector de soporte
eligiera esta barrera de decisión.
No es una buena decisión porque tiene márgenes muy pequeños; por lo
tanto, la barrera de decisión pasa muy cerca de los ejemplos de entrenamiento.
Veamos por qué la máquina de vector de soporte no hace esto.
Para esta elección de parámetros
es posible mostrar que
el parámetro vector «theta», en realidad,
cruza a 90 grados con la barrera de decisión.
Entonces, la barrera de decisión
verde corresponde al parámetro vector
«theta» que apunta en esa dirección.
Por cierto, la simplificación de que
«theta» 0 es igual a 0
sólo significa que la barrera de decisión
debe pasar por el origen (0,0).
Ahora,
veamos qué implica esto
en el objetivo de optimización.
Tomemos este ejemplo
y digamos que es mi primer ejemplo
“X”1.
Aquí está la proyección
de este ejemplo en el parámetro «theta»,
Esta es la proyección.
Este segmento de línea roja.
es igual a “P”1.
Esto tendrá un resultado pequeño, ¿cierto?
De manera similar, tomaré este ejemplo
de aquí es
“X”2 o mi segundo ejemplo.
Observaré la proyección de este ejemplo en «theta».
Entonces,
permítanme dibujarlo en magenta.
Este pequeño segmento de línea magenta
será “P”2. Es decir, la
proyección del segundo
ejemplo en la dirección
del parámetro vector «theta» que se extiende así.
Este pequeño
segmento de línea proyectada se vuelve muy pequeño.
“P”2, de hecho, será un número negativo porque
va en la dirección opuesta.
Este vector tiene un
ángulo mayor a 90 grados y
con el parámetro vector «theta» será menor a 0.
A lo que llegamos es a que
estos términos “P(i)” serán
números muy pequeños.
Si miramos al objetivo de
optimización veremos que para los ejemplos positivos
necesitamos que “P(i)” por
la norma de «theta» sea mayor que cualquiera de las dos,
pero si “P(i)”
o “P”1 es muy
pequeño, significa
que necesitamos que la
norma de «theta» sea grande ¿cierto? Si
“P”1 de «theta» es pequeña, pero
queremos que “P”1 por
la norma de «theta»
sea mayor a 1, la única
manera de lograrlo,
la única manera de
obtener una ganancia alta para estos dos números
si “P”1 es pequeña, es ajustar
la norma de «theta» con un valor alto.
De manera similar, para nuestros
ejemplos negativos
necesitamos que “P” 2 por
la norma de «theta»
sea menor o igual a menos 1.
Ya vimos en este
ejemplo que “P”2
será un número negativo pequeño.
La única manera de obtener este número
es si la norma de
«theta» es
alta. Lo que estamos
haciendo en el objetivo de
optimización es intentar encontrar una
configuración de los
parámetros en la que la norma
de «theta» sea pequeña. Esto
no parece ser una
buena dirección para el parámetro
vector «theta».
En contraste, veamos una barrera de decisión diferente.
Digamos que la SVM elige
esta barrera de decisión.
El panorama será muy diferente.
Si esta es la barrera de decisión,
esta es la
dirección correspondiente de «theta».
La barrera de
decisión es
esta línea vertical y es posible
mostrar, utilizando
álgebra lineal, que la manera de
obtener esta barrera de decisión
verde es tener el vector «theta»
a 90 grados con respecto a ella.
Ahora, veamos la
proyección de estos
datos en el vector
“x”. Digamos que,
igual que antes, este ejemplo será “X”1. Cuando proyecto
esto en x o en
«theta», lo que encontraré es “P”1.
Esta longitud es “P”1.
El otro ejemplo es
“X”2. Si
hago la misma proyección en “X”2
me encuentro con que esta
longitud,
“P”2, es menor a 0.
Puedes darte cuenta ahora
de que las longitudes proyecciones “P”1 y “P”2
serán mucho mayores. Si
aún necesitamos
aplicar estas
limitaciones, que “P”1 de
la norma de «theta» sea
igual o mayor que 1, la norma de «theta» podrá ser menor,
porque “P”1 es mucho mayor ahora.
Lo que significa esto es que
al elegir la barrera de decisión
que se muestra a la
derecha en vez de la de la izquierda,
la SVM puede hacer que
la norma del parámetro «theta»
sea mucho menor. Así que
la norma de «theta» será menor y, por
lo tanto, la norma cuadrada de «theta» también será
menor. Por esto, la SVM
elegiría
esta hipótesis de la derecha.
Así es como
la SVM origina
este efecto de clasificación de márgenes amplios.
Tomando como referencia esta
línea verde o esta hipótesis
verde, queremos que la
proyección de los ejemplos
positivos y negativos en «theta» sea grande. La única manera de
lograrlo es si, alrededor
de esta línea verde hay un margen amplio
o un espacio grande que separa
los ejemplos
negativos de los positivos.
La magnitud de
este margen
es exactamente
los valores de “P”1, “P”2, “P”3, etc.
y al hacer que este margen sea mayor,
la SVM
puede
terminar con un
valor más pequeño de
«theta» y es justo lo que queremos hacer en el objetivo.
La razón por la
cual la máquina termina con
clasificadores de márgenes amplios es
porque intenta maximizar la norma
de estos valores P(i), que son la
distancia de los ejemplo de entrenamiento a la barrera de decisión.
Finalmente, hicimos toda
esta derivada utilizando la simplificación
de «theta» 0 igual a 0.
El efecto de esto, como
mencioné antes, es que si
«theta» 0 es igual a
0, estaremos
generando barreras de decisión
que pasan por el origen.
Las barreras de decisión pasarán, así,
por el origen. Si permites
que «theta» 0 sea mayor que 0,
lo que
obtendremos serán
barreras de decisión que
no pasan por el origen, como esta que acabo de dibujar.
No haré la
derivada completa para esto; sin embargo, resulta que
la misma
prueba de márgenes amplios funciona
del mismo modo.
Hay una generalización de este
argumento que planteamos hace un momento que
nos dice que aún
cuando «theta»
0 no es 0,
lo que intenta hacer la SVM cuando tienes este objetivo de optimización,
que corresponde al caso de
cuando C es muy grande....
Es posible mostrar que
cuando «theta» 0 no es
igual a 0, esta máquina de
soporte vectorial
aún intenta
encontrar un separador
de márgenes amplios entre los ejemplos
positivos y negativos. Esto explica la
función de esta máquina de vector de soporte como clasificador de márgenes amplios.
En el siguiente video empezaremos
a hablar de cómo tomar algunas
de estas ideas de
SVM y aplicarlas
para construir
clasificadores no lineales.