En el último vídeo hablamos
sobre el gradiente de descenso para minimizar
la función de costo J de «theta» para la regresión logística.
En este video, me gustaría
hablarte sobre algunos algoritmos
avanzados de optimización y sobre algunos conceptos
avanzados de optimización.
Usando alguna de estas ideas, vamos a
poder hacer que la regresión logística
se ejecute mucho más rápido de
lo que es posible con el gradiente de descenso.
Y esto también permitirá que
los algoritmos se escalen mucho mejor
a problemas muy largos de aprendizaje automático,
como si tuviéramos un gran número de variables.
Aquí está una visión alternativa de
lo que el gradiente de descenso está haciendo.
Tenemos una función de costo J y queremos minimizarla.
Lo que tenemos que hacer es
escribir el
código que puede tomar
como entrada los parámetros «theta» y
que pueda calcular dos cosas: J
de «theta» y y estos términos
derivados parciales para, ya sabes,
J es igual a 0, 1
hasta N.  El código
que pueda hacer estas cosas, qué
gradiente de descenso
realiza de forma repetida la siguiente actualización,
¿Correcto?
Entonces, dado el código que
escribimos para calcular estas
derivadas parciales, el gradiente de descenso se inserta
aquí y que se utiliza para actualizar nuestros parámetros «theta».
Entonces, otra forma de pensar
en los gradientes de descenso, es que
necesitamos suministrar código para
calcular J de «theta» y
estas derivadas, y luego
éstos se insertan en gradientes de
descenso, que pueden intentar minimizar la función para nosotros.
Para el gradiente de descenso, creo que
técnicamente, en realidad, no necesitas código
calcular la función de costo J de «theta».
Sólo necesitas código para calcular los términos derivados.
Pero si consideras que tu código
también monitorea la convergencia
de algo así,
pensaremos que sólo
estamos proveyendo código para
calcular la función de
costo y los términos derivados.
Así que, después de haber escrito código para
calcular estas dos cosas, un
algoritmo que podemos usar es el gradiente de descenso.
Pero el gradiente de descenso no es el único algoritmo que podemos usar.
Y hay otros algoritmos
más avanzados y más sofisticados que,
si sólo les proporcionamos
una forma para calcular
estas dos cosas, entonces estos
son enfoques distintos para optimizar
la función de costo para nosotros.
Entonces, el gradiente conjugado BFGS y
L-BFGS son ejemplos de algoritmos
de optimización más sofisticados que
requieren de una forma para calcular J
de «theta», y que requieren una forma
para calcular las derivadas, y entonces pueden
usar estrategias más
sofisticadas que el gradiente de descenso para minimizar la función de costo.
Los detalles de lo que son
estos tres algoritmos exactamente está más allá del alcance de este curso.
Y, de hecho, con frecuencia uno
termina invirtiendo, ya sabes, muchos días
o algunas semanas estudiando estos algoritmos.
Si tomas una clase y avanzas el cálculo numérico por computadora.
Pero voy a hablar sobre algunas de sus propiedades.
Estos tres algoritmos tienen varias ventajas.
Una es que, con cualquiera
de estos algoritmos generalmente no
necesitas seleccionar manualmente el «alfa» de la tasa de aprendizaje.
Entonces, una forma de considerar
estos algoritmos es que es la forma
dada para calcular la derivada y la función de costo.
Puedes pensar en estos algoritmos como en tener un ciclo for inteligente.
Y, de hecho, tienen un ciclo for
inteligente llamado algoritmo de búsqueda
de línea que automáticamente prueba
distintos valores para
el «alfa» de la tasa de aprendizaje y, automáticamente
selecciona un buen «alfa» de la tasa de aprendizaje
de forma que incluso puede seleccionar
una tasa de aprendizaje diferente para cada iteración.
Y entonces no tienes que elegirlo tú mismo.
Estos algoritmos, de hecho, hacen
cosas más sofisticadas que sólo
elegir un buen «alfa» de la tasa de aprendizaje, y
por lo tanto, con frecuencia terminan
convergiendo mucho más rápido que el gradiente de descenso.
Estos algoritmos, de hecho, hacen
cosas más sofisticadas que sólo
elegir un buen «alfa» de la tasa de aprendizaje, y
a menudo terminan convergiendo mucho
más rápido que el gradiente de descenso, pero
una descripción detallada de lo que hacen
exactamente está más allá del alcance de este curso.
De hecho, yo
utilicé estos algoritmos por
mucho tiempo, quizás por más de
una década, con frecuencia y
sólo fue, ya sabes, hace
algunos años que yo, de hecho,
descubrí por mí mismo los detalles
de lo que hacen el gradiente conjugado BFGS y O-BFGS
Así que es enteramente posible
usar estos algoritmos con éxito y
aplicarlos a muchos problemas de aprendizaje
diferentes sin realmente comprender
el ciclo for entrelazado de lo que hacen estos algoritmos.
Si estos algoritmos tienen una desventaja,
yo diría que la principal
desventaja es que son
mucho más complejos que el gradiente de descenso.
Y, en particular, probablemente no
deberías implementar estos algoritmos
- gradiente conjugado, L-BGFS, BFGS -
tú mismo a menos que seas experto en cálculo numérico por computadora.
En cambio, así como yo
no te recomendaría que escribas tu
propio código para calcular raíces
cuadradas de números o para
calcular matrices inversas, para
estos algoritmos, lo que también
te recomendaría es sólo usar una librería de software.
Así que ya sabes, para sacar una raíz
cuadrada, lo que todos hacemos
es usar alguna función
que alguien más ha
escrito para calcular las raíces cuadradas de los números.
Y, afortunadamente, Octave y
el lenguaje estrechamente relacionado MATLAB
-Usaremos eso-
Octave tiene una muy buena, una muy razonable
librería que implementa algunos de estos algoritmos de optimización avanzados.
Y si sólo usas
la librería integrada, ya sabes, tendrás muy buenos resultados.
Debo decir que hay
diferencias entre buenas
y malas implementaciones de estos algoritmos.
Entonces, si estás utilizando un
lenguaje diferente para tu aplicación
de aprendizaje automático, si estás usando
C, C++, Java, y
así, puedes
querer probar un par
de librerías diferentes para asegurarte de encontrar
una buena librería para implementar estos algoritmos.
Porque hay una diferencia de
desempeño entre una buena y una mala implementación de,
ya sabes, un gradiente de contorno o
LPFGS contra una implementación
menos buena de un gradiente de contorno o LPFGS.
Entonces, ahora voy a explicar cómo
usar estos algoritmos, y voy a hacerlo con un ejemplo.
Digamos que tienes un
problema con dos parámetros
iguales a «theta» cero y «theta» uno.
Y digamos que tu función de costo
es J de «theta» igual a «theta»
uno menos cinco al cuadrado, más teta dos menos cinco al cuadrado.
Entonces, con esta función de costo,
conoces el valor de «theta» 1 y «theta» 2.
Si quieres minimizar J de «theta» como una función de «theta»,
el valor que la minimiza será
«theta» 1
igual a 5, «theta» 2 igual a 5.
Ahora, nuevamente, conozco algunos,
ya sabes, cálculos más que otras personas,
pero las derivadas de la
función de costo de J resultan ser estas dos expresiones.
Ya hice los cálculos.
Entonces, si quieres aplicar
uno de los algoritmos avanzados de optimización
para minimizar la función de costo J,
entonces, ya sabes, si no
supiéramos que el mínimo está en
5, 5, pero si quisieras tener
una función de costo 5, el mínimo
numérico, usando algo como
el gradiente descenso, pero preferiblemente más
más avanzado que el gradiente de descenso, lo que
harías sería implementar una función de Octave
como ésta, entonces, implementamos
una función de costo;
función de costo de la función de «theta» como esa,
Y lo que esto hace es
devolver dos argumentos, el
primer J-val es como
nosotros calcularíamos la función de costo
J. Y entonces, esto dice que J-val
es igual a, ya sabes, «theta»
uno menos cinco al cuadrado más «theta»
dos menos cinco al cuadrado.
Entonces, sólo se trata de calcular la función de costo de aquí.
Y el segundo argumento que
devuelve esta función es un gradiente.
Entonces, el gradiente va a ser
un vector de dos por uno,
y los dos elementos del
vector gradiente corresponden a
los dos términos de la derivada parcial de aquí.
Después de haber implementado esta función de costo,
podrías, puedes entonces
llamar la función de optimización
avanzada llamada fminunc
- se refiere a la minimización sin restricciones
de la función en Octave
- y la forma de llamarla es la siguiente.
Configuras algunas opciones.
Estas son opciones
como una estructura de datos que almacena las opciones que quieras.
Entonces,
esto enciende el parámetro del objetivo de gradiente.
Esto sólo significa que, de hecho, vas a proporcionar un gradiente a este algoritmo.
Voy a definir el número máximo
de iteraciones a, digamos, cien.
Voy a darle una suposición inicial de «theta».
Ahí hay un vector de 2 por 1.
Y luego este comando llama a fminunc.
Este símbolo de arroba presenta un
indicador hacia la función de costo
que acabamos de definir arriba.
Y si llamas esto,
ésto se calculará, ya sabes, usará
uno de los algoritmos de optimización más avanzados.
Y si quieres, puedes considerarlo sólo como un gradiente de descenso.
Pero que elige automáticamente el
«alfa» de la tasa de aprendizaje para que no tengas que hacerlo tú mismo.
Pero luego intentará
usar el tipo de algoritmos de optimización avanzados,
como el gradiente de descenso con esteroides,
para tratar de encontrar el valor óptimo de «theta» para usted.
Déjame mostrarte cómo se ve esto en Octave.
Entonces, escribí esta función de costo
de la función de «theta» exactamente como la teníamos en la línea anterior.
Calcula el J-val, que es la función de costo..
Y computa el gradiente con
los dos elementos que son las derivadas
parciales de la función de costo
con respecto a, ya sabes,
los dos parámetros, «theta» 1 y «theta» 2.
Ahora, pasemos a mi ventana de Octave.
Voy a ingresar los comandos que tenía ahora.
Entonces, las opciones son iguales a optimset. Esta es
la notación para establecer mis
parámetros en mis opciones,
para mi algoritmo de optmización. Opción Grant encendida, maxIter, 100
para que diga 100
iteraciones, y voy a
proporcionar el gradiente a mi algoritmo.
Digamos que la «theta» inicial es igual al dos por uno de cero.
Entonces, esa es mi suposición inicial para «theta».
Y ahora tengo de «theta»,
función val exit flag
igual a la restricción de fminunc.
Un indicador hacia la función de costo.
Y proporciona mi suposición inicial.
Al igual que las otras opciones.
Y si presiono Enter, esto ejecutará el algoritmo de optimización.
Y regresa muy rápido.
Este formato gracioso se debe a
mi línea, ya sabes, mi
código resumido.
Entonces, esta cosa graciosa
se debe sólo a que mi línea de comando se envolvió.
Pero lo que esto significa es que
numéricamente expresa, ya sabes, considéralo
un gradiente de descenso
con esteroides, que encontró el valor óptimo para
A «theta» es «theta» 1
igual a 5, «theta» 2 es igual a 5,  exactamente como lo esperábamos.
El valor de la función en el
óptimo es esencialmente 10 a la menos 30.
Entonces, eso es esencialmente cero, que
también es lo que estábamos esperando.
Y la bandera de salida es
1 y esto muestra
cuál es el estado de convergencia de esto.
Y si quieres, puedes ingresar
help fminunc para
leer la documentación para saber cómo
interpretar la bandera de salida.
Pero la bandera de salida te permite verificar si este algoritmo ha convergido.
Así es cómo se ejecutan estos algoritmos en Octave.
Debo mencionar, por cierto,
que para la implementación en Octave, este valor
de «theta», tu vector parámetro
de «theta», debe estar en
rd para d mayor que o igual a 2.
Entonces, si «theta» sólo es un número real.
Y, si no lo es, al menos
un vector de dos dimensiones
o un poco superior al vector bidimensional,
este fminunc
podría no funcionar, entonces, y en el
caso de que tengas una
función unidimensional que utilizas
para optimizar, puedes consultar
la documentación de Octave sobre fminunc
para obtener más detalles.
Entonces, así es cómo optimizamos
nuestro ejemplo prueba de esta
simple función de costo de conducción rápida.
Sin embargo, aplicamos esto a, digamos, la progresión
logística en la que tenemos
un vector de parámetro «theta», y
voy a usar una mezcla de
notación de Octave y un tipo de notación matemática.
Pero espero que esta explicación
será clara, pero nuestro vector
de parámetro «theta» comprende estos
parámetros «theta» 0 hasta «theta»
n, porque los índices de Octave,
vectores usando la indexación de
1, sabes, «theta» 0,
realmente, se escribe «theta» 1
en Octave, «theta» 1 se va a escribir
como «theta» 2 en Octave,
y esto se va a escribir
«theta» n + 1, ¿cierto?
Y esto se debe a que Octave indexa
los vectores a partir del índice
de 1 como el índice de 0.
Entonces, lo que debemos
hacer es escribir una
función de costo que capture
la función de costo para la regresión logística.
Concretamente, la función de costo
debe devolver J-val, que es, ya sabes, J-val
dado que necesitas algunos códigos para
calcular J de «theta» y
también necesitamos darle el gradiente.
Entonces, el gradiente 1 va a
ser algún código para calcular
la derivada parcial respecto a
«theta» 0, la siguiente derivada parcial
respecto a «theta» 1 y así sucesivamente.
Una vez más, estos son el gradiente
1, el gradiente 2 y así sucesivamente,
en lugar de gradiente 0, gradiente
1, porque los índices de Octave
son vectores que comienzan desde uno en lugar de desde cero.
Pero el concepto principal que espero que
comprendas de esta diapositiva
es que, lo que tienes que hacer,
es escribir una función que devuelva
la función de costo y devuelva el gradiente.
Así, para aplicar esto
a la regresión logística o,
incluso a la regresión lineal, s
quieres usar estos algoritmos de optimización para la regresión lineal.
Lo que tienes que hacer es insertar
el código apropiado para calcular
las cosas de aquí.
Entonces, ahora sabes cómo usar estos algoritmos avanzados de optimización.
Porque, para estos algoritmos
estás usando una
librería de optimización sofisticada, que lo
hace un poco
más opaco y, entonces,
quizás un poco más difícil de depurar.
Pero como estos algoritmos suelen
ejecutarse mucho más rápido que el gradiente de descenso,
a menudo muy típicamente cuando
tengo un problema de aprendizaje automático muy
grande, usaré
estos algoritmos en lugar de usar el gradiente de descenso.
Y, con estas ideas, espero
que puedas poner a trabajar la progresión logística
y también la regresión lineal
en problemas mucho más grande.
Entonces, eso es todo en cuanto a los conceptos de optimización.
Y en el siguiente y último
video sobre regresión logística,
quiero contarles sobre cómo
tomar el algoritmo de regresión logística
que ya conoces y hacerla trabajar
en problemas de clasificación multiclase.