No último vídeo, falamos
sobre Gradiente Descendente para minimizar
a função de custo "J(θ)", para Regressão Logística.
Neste vídeo, eu gostaria de
falar sobre alguns algoritmos
de otimização mais avançados, e alguns
conceitos avançados de otimização.
Usando algumas dessas ideias,
seremos capazes de rodar Regressão
Logística muito mais rápido
do que com Gradiente Descendente.
E isso também permitirá
que os algoritmos escalem muito melhor
para problemas muito grandes,
como, por exemplo, com um número muito grande de variáveis.
Aqui temos uma visão diferente do
que o Gradiente Descendente está fazendo.
Nós temos uma função de custo "J", e pretendemos minimizá-la.
Então, o que precisamos fazer
é, precisamos escrever
um método que possa receba
como entrada os parâmetros "θ",
e possa calcular duas coisas: "J(θ)",
e essas derivadas
parciais para
"j=0,1, ..., n".
Tendo um programa que
possa fazer essas duas coisas,
o Gradiente Descendente efetua,
repetidamente, a seguinte atualização:
OK?
Então, dado o código que
escrevemos para calcular essas
derivadas parciais, o Gradiente Descendente
usa isso para atualizar os parâmetros "θ".
Então, uma outra maneira de pensar
sobre Gradiente Descendente, é que
nós precisamos fornecer a função para
calcular "J(θ)" e
essas derivadas, que então
são usadas pelo Gradiente Descendente,
que tentará minimizar essa função.
Para Gradiente Descendente,
tecnicamente não é necessário código
para calcular o valor de "J(θ)".
Você precisa apenas computar os termos derivativos.
Mas, se você considerar
que seu código também monitora
a convergência,
é preciso fornecer código
para calcular,
tanto a função de custo,
quanto os termos derivativos.
Então, tendo escrito uma função para
calcular essas duas coisas, um
algoritmo que podemos usar é Gradiente Descendente
Mas o Gradiente Descendente não é o único algoritmo que podemos usar.
E existem outros algoritmos,
mais avançados, mais sofisticados,
que, se só fornecermos
uma maneira de computar
essas duas coisas, então
há diferentes abordagens
para otimizar a função de custo.
Gradiente Conjugado "BFGS" e "L-BFGS"
são exemplos de
algoritmos mais sofisticados, que precisam
saber como calcular
"J(θ)", e como
calcular as derivativas,
e então, podem usar estratégias
mais sofisticadas, que Gradiente
Descendente, para minimizar a função de custo.
Os detalhes sobre o que
esse três algoritmos fazem, vai além do escopo desse curso.
E, na verdade, você acaba,
muitas vezes, passando vários dias
ou algumas semanas, estudando eles
em uma aula de Computação Numérica Avançada.
Mas deixe-me falar sobre algumas propriedades.
Esses três algoritmos têm várias vantagens.
Umas delas é que, com qualquer
um desses algoritmos você
não precisa escolher manualmente a taxa de aprendizado "α".
Uma maneira de enxergar
esses algoritmos é, dadas as
maneiras de como calcular as derivativas e função custo,
eles possuem um laço interno inteligente.
Esse laço inteligente
é chamado Algoritmo
de Busca em Linha, que tenta automaticamente
diversos valores para
a taxa de aprendizagem "α", e automaticamente
seleciona uma taxa adequada.
Podendo até usar uma
taxa diferente em cada iteração.
Assim você não precisa escolher a taxa.
Esses algoritmos fazem, na verdade,
coisas mais sofisticadas, do que
escolher uma boa taxa de aprendizagem,
de aprendizagem. Assim,
convergem muito mais rápido do que Gradiente Descendente.
Repetindo: Esses algoritmos fazem, na verdade,
coisas mais sofisticadas do que só
escolher uma boa taxa de aprendizagem,
e assim, eles acabam convergindo muito
mais rápido do que Gradiente Descendente.
Mas, uma discussão detalhada do que eles
fazem exatamente está fora do escopo deste curso.
Na verdade, eu usei
alguns desses algoritmos
por um longo tempo -
mais de uma década.
E, apenas alguns
anos atrás
descobri os detalhes,
do que Gradiente Conjugado, BFGS e L-BFGS fazem.
Então, é totalmente possível
usar esses algoritmos com sucesso e
aplicá-los em vários problemas
de aprendizado, sem realmente entender
o laço interno que eles realizam.
Se esses algoritmos têm alguma desvantagem,
eu diria que, a principal
desvantagem é que eles são
muito mais complexos que Gradiente Descendente.
E você, provavelmente,
não deveria implementar esses algoritmos
a não ser que você seja
um especialista em Computação Numérica.
Ao invés disso, assim como
não recomendaria que você escrevesse
sua própria função para calcular
raiz quadrada,
ou inverter matrizes,
para esses algoritmos, eu recomendaria
que utilizasse as bibliotecas existentes.
Assim, para calcular a raiz
quadrada, o que fazemos
é usar alguma função,
que alguém escreveu,
para calcular as raízes dos números.
E felizmente, Octave e
a linguagem parecida, MATLAB
- se você estiver usando -
tem uma boa biblioteca
para implementar alguns desses algoritmos avançados de otimização.
E, se você usar a biblioteca
embutida, terá resultados muito bons.
Eu devo dizer que, existe
uma diferença entre boas e
más implementações desses algoritmos.
Então, se você está usando uma
linguagem diferente para suas
aplicações de Aprendizado de Máquina,
como "C", "C++", "Java", ...
você deve testar algumas
bibliotecas diferentes,
você talvez queira tentar algumas
para encontrar uma
biblioteca boa para
implementar esses algoritmos.
Porque existe uma diferença
em performance,
entre uma implementação boa,
e uma implementação ruim,
de Gradiente de Contorno, ou BFGS/L-BFGS.
Agora vamos explicar como
usar esses algoritmos, eu vou fazer isso com um exemplo.
Digamos que você tenha um
problema com dois parâmetros
iguais a θ₀ e θ₁.
E, digamos que sua função de custo seja
"J(θ) =  (θ₁ - 5)² + (θ₂ - 5)²".
Então, para essa função de custo,
com parâmetros "θ₁" e "θ₂",
se você deseja minimar "J(θ)" como função de θ,
o valor que minimiza será:
"θ₁ = 5",
"θ₂ = 5".
Agora, eu sei que alguns de vocês
sabem mais Cálculo que outros,
mas as derivativas da função
de custo "J(θ)", são essas duas expressões.
Eu fiz as cálculos.
Então, se você quiser aplicar
um dos algoritmos de otimização
avançados para minimizar
essa função "J",
sem saber que o mínimo
está em "(5, 5)";
se você quiser calcular
o mínimo, numericamente, usando algo,
de preferência, mais
avançado que Gradiente Descendente;
você implementaria uma função
em Octave, como essa.
Então, nós implementamos
uma função de custo em "θ", dessa forma,
e isso retorna
dois argumentos.
O primeiro, "jVal", é
como calcularíamos
a função de custo "J".
Então, temos "jVal=
(θ₁ - 5)² +
( θ₂ - 5 )²".
Só está calculando essa função de custo.
E, o segundo argumento, que
essa função retorna, é o gradiente.
O gradiente será
um vetor "2x1",
e os dois elementos do
vetor gradiente correspondem aos
dois termos da derivada parcial.
Tendo implementado essa função custo,
você pode então,
chamar a função de otimização,
chamada "fminunc" -
que significa
"função de minimização irrestrita" -
da seguinte forma:
Você define algumas opções,
A variável 'options'
"options" é uma estrutura que guarda suas opções.
''GradObj', 'on'
seta o objeto "gradiente", como "on",
o que significa que você fornecerá o gradiente para o algoritmo.
Eu vou definir o número máximo
de iterações para "100".
Vamos passar também uma estimava inicial de "θ",
que é um vetor "2x1".
E então, esse comando chama "fminunc".
O símbolo "@" representa
um ponteiro para a função custo
que  acabamos de definir.
E se você chamar isso,
isso vai utilizar um dos algoritmos
de otimização mais avançados.
Se você quiser, pode pensar nisso como um
Gradiente Descendente, mas com escolha
automática da taxa de aprendizado "α".
Então o programa vai tentar
usar um algoritmo de otimização avançado,
com um Gradiente Descendente "turbinado",
para tentar encontrar o valor ótimo de "θ".
Deixe-me mostra qual é a cara disso em Octave.
Eu escrevi essa função de custo
em "θ", exatamente como tínhamos anteriormente.
Ela computa "jVal", que é a função de custo.
E computa o gradiente,
com os dois elementos sendo
as derivadas parciais
da função custo
com relação aos dois parâmetros, θ₁ e θ₂.
Agora vamos trocar para a janela do Octave.
Eu vou digitar os comandos que acabei de mostrar.
Então, "options=optimset". Isso é
uma notação para setar meus
parâmetros, com minhas opções
para o meu algoritmo de otimização.
" 'GradObj', 'on', 'MaxIter', '100' ",
há 100 iterações, e eu vou
fornecer o gradiente para o meu algoritmo.
Digamos que "initialTheta = zeros(2, 1)"
Esse é meu chute inicial para "θ".
E agora eu tenho
" [optTheta, functionVal, exitFlag] "
" =  fminunc( ",
um ponteiro para a função custo,
e meu chute inicial,
e minhas opções.
E pressionando , isso vai rodar o algoritmo de otimização.
E retornar rapidamente.
Esse formato estranho
é porque uma linha
do código
está muito grande,
tomando mais de uma linha do terminal.
Mas o que isso diz é que
é que o "θ" ótimo,
encontrado numericamente,
com esse algoritmo avançado
de otimização foi:
"θ₁ = 5" e "θ₂ = 5", exatamente como esperávamos.
O valor da função, no ponto ótimo,
é algo em torno "10" elevado a "-30",
o que é praticamente "0".
O que também esperávamos.
E o valor de "exitFlag"  é "1",
e isso mostra
o status de convergência.
E você pode digitar
"help fminunc", para
ver a documentação de como
interpretar "exitFlag".
Mas, "exitFlag" te ajuda a verificar se o algoritmo convergiu.
É assim que você roda esses algoritmos em Octave.
Aliás, eu devo mencionar que
para a implementação em Octave,
esse valor de "θ",
deve estar em
"R^d", onde "d" é maior ou igual a "2".
Então, se "θ" for um número real,
se ele não for, pelo menos,
um vetor bi-dimensional,
ou maior que bi-dimensional,
essa "fminunc"
pode não funcionar.
Se você tiver uma função
unidimensional que você quer
otimizar, você deve olhar
a documentação de Octave,
para mais detalhes.
Então, é  assim que otimizamos,
nosso exemplo inicial, com essa
função de custo quadrática.
Mas, como aplicamos isso a Regressão Logística?
Em Regressão Logística, temos
um vetor parâmetro "θ", e
eu vou usar uma
mistura de notação Octave,
com notação Matemática,
mas espero que essa explicação
seja clara. O vetor
parâmetro "θ" contém esses
parâmetros de "θ₀" até "θn".
Mas, como Octave indexa
vetores usando índices começando
em "1", "θ₀" é na verdade,
escrito como "θ₁"
em Octave, "θ₁" será escrito
como "θ₂"
e isso será escrito como
"θ n+1".
Isso por que Octave indexa
os vetores começando com índice
"1" em vez de índice "0".
Então, o que precisamos
fazer é escrever uma
função de custo que capture
a função de custo da Regressão Logística.
Na verdade, a função de custo
deve retornar "jVal", que requer
um comando ou função para
calcular "J(θ)" e
e requer também o gradiente.
Então, "gradiente(1)"
será um código para calcular
a derivada parcial com relação a
"θ₀", a próxima derivada
com respeito a "θ₁", e assim por diante.
Novamente, esse é o "gradient(1)",
"gradient(2)", e assim por diante,
ao invés de "gradient(0)", "gradient(1)",
porque Octave indexa
os vetores começando por "1", em vez de "0".
Mas o conceito principal,
que espero que você leve,
é que, tudo o que precisa fazer,
é escrever uma função que retorne
a função de custo e o gradiente.
E assim, para
aplicar isso a Regressão Logística
ou mesmo a Regressão Linear,
se você quiser usar esses algoritmos para Regressão Linear.
O que você precisa fazer é conectar
um método apropriado para calcular
esses valores.
Agora você sabe como usar esses algoritmos de otimização avançados.
Como, para esses algoritmos,
você está usando uma
biblioteca de otimização avançada,
o código fica um pouco
mais obscuro e, consequentemente,
um pouco mais difícil de depurar.
Mas como esses algoritmos geralmente
rodam muito mais rápido que Gradiente Descendente,
sempre que eu tenho
um grande problema de Aprendizado de
Máquina, eu uso
esses algoritmos, ao invés de Gradiente Descendente.
Eu espero que, com essas ideias,
você seja capaz de aplicar Regressão Logística
e Regressão Linear em
problemas muito maiores.
Então, é isso, para otimização avançada.
E no próximo,
e último vídeo sobre Regressão Logística,
eu quero lhe falar sobre como
pegar o algoritmo de Regressão Logística
que você já conhece, e fazê-lo
funcionar também em problemas de classificação com múltiplas classes.
Tradução: Eduardo Bonet | Revisão: Pablo de Morais Andrade