U ovome video voleo bih
da počnemo da prilagođavamo
pomoćne vektorske
mašine da bismo razvili
složene nelinearne klasifikatore.
Glavna tehnika za to je
nešto što se zove kernel.
Hajde da vidimo šta su
kerneli i kako da ih koristimo.
Ako imate trening skup koji
izgleda kao ovaj, i
želite da nađete
nelinearnu granicu odluke
da biste razlikovali
pozitivne i negativne primere, možda
granicu odluke kao što je ova.
Jedan način da to uradite je
da nađete skup
složenih polinomskih
osobina, u redu? Dakle, skup
osobina koji izgleda ovako,
tako da dobijete
hipotezu x koja
predviđa 1 ako
teta0 + teta1 * x1
* ... sve te polinomske osobine je
veće od 0, a
u suprotnom predviđa 0.
A drugi način
pisanja ovoga, da bi se uveo
nivo novih obeležja koja
ću da koristim kasnije, je da
možemo da razmišljamo o hipotezi
kao o proračunu granice odluke
koristeći ovo. Tako, teta0
plus teta1 f1 plus
teta2 f2, plus teta3 f3
plus i tako dalje.
Gde ću da koristim
ovo novo označavanje
f1, f2, f3, i tako
dalje da bih označio novu vrstu osobina
koje izračunavam, tako f1 je
samo x1, f2 je jednako
x2, f3 je
jednako ovome
ovde. Dakle, x1 x2. Tako,
f4 je jednako
x1 na kvadrat a f5 je
x2 na kvadrat i tako
dalje i vidimo iz prethodnog da
nalaženje ovoga polinoma
visokog reda je jedan
način da se nađe mnogo više osobina,
pitanje je, da li
postoji različit izbor
osobina ili da li postoji bolji način
biranja osobina od ovoga polinoma
visokog reda. Jer, znate,
nije baš jasno da je ovaj
polinom visokog reda ono što želimo,
a o čemu smo pričali,
kompjuterska vizija, pričali smo o
ulazima koji su slike sa mnogo piksla.
Takođe smo videli kako korištenje
polinoma visokog stepena
postaje veoma zahtevno
sa strane proračuna jer postoji
mnogo članova polinoma visokog reda.
Dakle, da li postoji drugačiji ili
bolji izbor osobina
koje bismo mogli da primenimo
u ovu vrstu
hipoteze?
Evo jedne ideje kako da
definišemo nove osobine f1, f2, f3.
Na ovoj liniji ću da
definišem samo tri nove
osobine, ali u stvarnim problemima
moraćemo da definišemo mnogo veći broj.
Evo šta ću ovde da uradim,
u ovoj fazi
osobina x1, x2,
ostaviću x0
izvan ovoga,
presretač x0, ali
u ovoj fazi x1, x2, samo ću da
ručno pokupim par tačaka, i tada
ću da pozovem te tačke l1,
pokupićemo
drugu tačku, zvaćemo
je l2 i hajde da pokupimo
ovu treću i zvaćemo
je l3, i za
sada, recimo samo da ću da
izaberem te tri tačke ručno.
Poredaću ove tri tačke, jedan, dva tri.
Sledeće šta ću da uradim je
da definišem moje nove
osobine kao što sledi,
za dati primer x, hajde da
definišem moju prvu osobinu f1
da bude neka
mera sličnosti između
moga trening primera x i
moga prvog obeležja a
ova specifična formula koju ću da
koristim da bih merio sličnost
će da bude ovo e na
minus dužina od x
minus l1 na kvadrat podeljeno
sa dva sigma na kvadrat.
Dakle, u zavisnosti da li
ste gledali prethodni video,
ovo obeležavanje, to je
dužina vektora w.
I tako, ovo
ovde, ovo x
minus l1, to je
u stvari Euklidovo rastojanje
na kvadrat, to je Euklidovo
rastojanje između tačke x i oznake l1.
Kasnije ćemo pričati više o ovome.
A to je moja prva osobina, a
moja druga osobina f2 će
da bude, znate,
funkcija sličnosti koja meri
koliko su slične x i l2 i igra
će da bude definisana kao
sledeća funkcija.
A to je e na minus kvadrat Euklidovog rastojanja
između x i druge
oznake, za to služi enumerator,
podeljeno sa dva sigma na kvadrat
i slično f3 je, znate,
sličnost između x
i l3, što je
jednako, ponovo, sličnoj formuli.
A šta je ova funkcija
sličnosti, matematički pojam
za ovo je da je to
funkcija jezgra.
A određeno jezgro koje ovde koristim
to je u stvari Gausovo jezgro.
I tako ova formula, ovaj određeni
izbor funkcije sličnosti
se zove Gausovo jezgro.
Način na koji se imenuje ovo je,
sažeto, ove različite
funkcije sličnosti se zovu jezgra a
možemo da imamo više funkcija sličnosti
a primer koji sam naveo
ovde je Gausovo jezgro.
Videćemo ostale primere jezgara.
Za sada, ovo ćemo da
smatramo samo funkcijama sličnosti.
I tako, umesto pisanja sličnosti između
x i l, ponekad
takođe pišemo ovo kao
malo slovo k od x i
jedne od mojih oznaka, u redu?
Pa hajde da vidimo šta
jezgra u stvari rade i
zašto ova vrsta funkcija
sličnosti, zašto ti izrazi imaju smisla.
Uzmimo moju prvu oznaku. Moja
oznaka l1, što je
jedna od tačaka koje sam odabrao na slici.
Sličnost kernela između
x i l1 je data ovim izrazom.
Da budemo sigurni, znate, mi
smo na istoj strani gde
je pojam enumerator,
enumerator takođe može da bude
napisan kao suma od
j = 1 do n koja sumira rastojanja.
To je rastojanje između komponenata,
između vektora x i
vektora l. I opet,
zbog ovih
linija ignorisaću x0.
Samo ignorisati
član x0, koji je uvek jednak 1.
Dakle, ovako
računamo jezgro sa
sličnošću između x i oznake.
Hajde da vidimo šta ova funkcija radi.
Pretpostavimo da je x blizu jednoj od oznaka.
Tada će formula Euklidovog
rastojanja i enumerator
biti blizu 0, u redu?
Tako, ovaj član ovde,
rastojanje je sjajno,
rastojanje između x i l
će da bude 0 i tako,
f1, to je jednostavno
osobina, će da bude približno e
na minus 0 i
enumerator na kvadrat kroz 2 sigma je jednako
dakle, e na minus 0,
e na minus 0,
e na 0 će da bude blizu 1.
Staviću znak približno ovde
jer rastojanje ne mora
da bude tačno 0, ali
ako je x blizu oznake
ovaj član će da bude blizu 0
i tako f1 će da bude blizu 1.
Suprotno tome, ako je x
daleko od l1, tada će ova
prva osobina f1 da
bude e na minus
neki veliki broj na kvadrat,
podeljeno sa dva sigma
na kvadrat i e na
minus veliki broj
će da bude blizu 0.
Dakle, ono šta te
osobine rade je da mere koliko
su slični x i jedna
od vaših oznaka, osobina
f će da bude blizu
1 kada je x
blizu vašoj oznaci a blizu
je 0 ili će da bude
0 kada je x
daleko od vaše oznake.
Svaka od tih oznaka
u prethodnoj liniji, nacrtao sam
tri oznake, l1, l2, l3.
Svaka od tih oznaka
definiše novu osobinu
f1, f2 i f3.
To znači, za dati
trening primer x možemo
da izračunamo tri nove
osobine: f1, f2 i
f3 od, znate, tri
oznake koje sam upravo napisao.
Prvo, hajde da vidimo
ovu eksponencijalnu
funkciju, da vidimo
ovu funkciju sličnosti i iscrtajmo
neke oblike da biste razumeli
bolje kako to stvarno izgleda.
U ovom primeru, recimo da
imam dve osobine x1 i x2.
Recimo da je moja prva
oznaka, l1, na
lokaciji 3, 5. Isto tako,
recimo da je sigma na
kvadrat jednako 1 za sada.
Ako iscrtam kako ova osobina
izgleda, dobiću ovaj oblik.
Vertikalna osa, visina
površi, je vrednost
f1 a ovde dole
na horizontalnoj osi su, ako
imam neki trening primer, tamo
je x1 a tamo x2.
Za dati trening primer,
trening primer ovde koji pokazuje
vrednost x1 i x2
na visini iznad površi,
pokazuje odgovarajuću vrednost
f1 a ispod ovoga je
isti oblik koji sam bio pokazao,
koristeći kvantifikovan oblik, sa
x1 na horizontalnoj
osi, x2 na horizontalnoj
osi i tako, ovaj
oblik na dnu je samo
konturni oblik 3D površi.
Primećujete da, kada
je x jednako
tačno 3, 5 tada
f1 uzima
vrednost 1 jer je na
maksimumu a x
se pomera, kako x odmiče
dalje tada ova
osobina uzima vrednost
koja je blizu 0.
I tako, to je stvarno osobina,
f1 meri, znate, koliko
je x blizu prve
oznake i ona
se menja između 0 i 1
u zavisnosti od toga koliko je x
blizu prvoj oznaci l1.
Druga stvar u vezi sa
ovim slajdom je efekat
promene ovoga parametra
sigma na kvadrat.
Sigma na kvadrat je parametar
Gausovog jezgra i kako ga menjate,
dobijaćete blago različite efekte.
Recimo da je sigma na kvadrat
jednaka 0.5 i da vidimo
šta dobijamo. Postavimo
sigma na kvadrat na 0.5,
ono što vidite je da
jezgro izgleda slično, osim što
širina ispupčenja postaje uža.
Konture se takođe skupljaju.
Dakle, ako je sigma
na kvadrat jednako 0.5
i ako počnete
od x jednako 3, 5
i ako se mičete dalje,
tada osobina f1
pada na 0 mnogo
brže i obrnuto,
ako povećate sigma na kvadrat
na 3, u tom
slučaju ako se
mičem dalje od, znate, l,
ova tačka ovde je stvarno
l, u redu, to je l1 na
lokaciji 3, 5, u redu?
To je pokazano ovde.
Ako je sigma na kvadrat
veliko, tada ako se mičete
dalje od l1,
vrednost osobine pada
mnogo sporije.
Dakle, za datu definiciju
osobina, hajde da vidimo koji
izvor hipoteze možemo da obučimo.
Za dati trening primer x,
izračunaćemo ove osobine
f1, f2, f3 a
hipoteza će da
predvidi jedan kada teta0
plus teta1 f1 plus teta2 f2,
i tako dalje je veće ili jednako 0.
Za ovaj određeni primer, recimo
da sam već našao algoritam
učenja i recimo da, znate,
nekako sam našao
ove vrednosti parametara.
Tako, teta0 je jednako
-0.5, teta1 je jednako
1, teta2 je jednako
1 i teta3
je jednako 0. Ono šta
hoću da uradim je da razmotrim šta
se dešava ako imamo
trening primer koji uzima
lokacije na ovoj
magenta tački, baš gde sam
upravo nacrtao ovu tačku ovde.
Recimo da imam trening
primer x, šta će moja hipoteza da predvidi?
Pa, pogledajmo ovu formulu,
moj trening primer x
je blizu l1, imamo
to da će f1 da
bude blizu 1 zbog toga
što moj trening primer x je
daleko od l2 i l3
imamo da će f2 da bude blizu
0 i f3 će da bude blizu 0.
Ako pogledamo ovu
formulu, imamo teta0
plus teta1
puta f1 plus teta2 puta neka vrednost.
Ne baš 0 ali neka vrednost blizu 0.
I plus teta3 puta nešto blizu 0.
A to će da bude
jednako ovim vrednostima.
Dakle, dobijamo -0.5
plus 1 puta 1 je jedan, i tako dalje,
što je jednako 0.5 što
je veće ili jednako 0.
Dakle, za ovu tačku,
predvidećemo da je y jednako
1, jer je ovo veće ili jednako 0.
Hajde sada da uzmemo drugu tačku.
Recimo da ću sada da uzmem
drugu tačku, nacrtaću
ovu tačku u drugoj
boji, recimo cian, za
tačku tamo, ako je to
moj trening primer x, tada
ako napravite sličan proračun,
dobićete da f1, f2,
f3 će da budu blizu 0.
I tako, imamo teta0
plus teta1 f1
plus i tako dalje a ovo
će da bude otprilike jednako
-0.5, zbog toga što teta0
je -0.5 a
f1, f2, f3 su sve 0.
Dakle, ovo će da bude
-0.5. ovo je manje od 0.
I tako, za ovu
tačku tamo, predvidećemo
da je y jednako 0.
A ako ovo
uradite za opseg
različitih tačaka, budite
ubeđeni da ako
imate trening primer koji je
blizu l2, recimo,
tada će za tu tačku
predviđanje za y biti 1.
I u stvari, ono šta
radite je, znate,
ako pregledate ovu granicu, ovaj
prostor, ono šta ćemo da nađemo je
da za tačke blizu l1
i l2 predviđanje će da bude pozitivno.
A za tačke udaljene od
l1 i l2, za tačke
udaljene od ove dve
oznake, dobićemo predviđanje
koje je blizu 0.
I tako, ono što radimo je
da granica odluke
ove hipoteze će da
izgleda ovako nekako, gde
će predviđanje unutar granice
odluke da predvidi y jednako
1 a izvan će da predvidi
y jednako 0.
Dakle, ovako
sa ovom definicijom
oznaka i funkcijom jezgra
možemo da obučimo
veoma složenu nelinearnu
granicu odluke, onako kako sam
upravo nacrtao, gde predviđamo
pozitivne vrednosti ako
smo blizu jednoj od dve oznake.
A predviđamo negativne kada smo
veoma daleko od bilo
koje oznake.
I tako, ovo je deo
ideje o jezgrima i
kako ih koristimo sa
mašinom vektora podrške, a to je
da definišemo dodatne osobine koristeći
oznake i funkcije sličnosti
da bismo naučili složenije
nelinearne klasifikatore.
Nadam se da sam vam dao
osećaj o ideji
jezgara i kako bismo mogli
da ih koristimo da bismo definisali nove
osobine za mašinu vektora podrške.
Ali postoji nekoliko pitanja
na koja nismo odgovorili.
Jedno je, kako dobijamo te oznake?
Kako biramo te oznake?
A drugo je, koje
još funkcije sličnosti, ako ih ima,
možemo da koristimo a da nije
ona o kojoj smo pričali, koju zovemo Gausov kernel.
U sledećem videu daćemo
odgovore na ta pitanja i spojiti
sve zajedno da bismo pokazali kako
mašina vektora podrške sa jezgrima
može da bude moćan način
učenja složenijih nelinearnih funkcija.