इस वीडियो में, मैं चाहूँगा
शुरू करना योग्य बनाना सपोर्ट वेक्टर
मशीनज़ को बनाने के लिए जटिल नॉन-लिनीअर क्लैसिफ़ायअर्स.
मुख्य तकनीक उसे करने के लिए कहलाती है कर्नल्स.
चलो देखते हैं कि ये कर्नल्स क्या है और उन्हें इस्तेमाल कैसे करना है.
यदि आपके पास है एक ट्रेनिंग सेट जो
ऐसा दिखता है, और आप
चाहते हैं पाना एक
नॉन-लिनीअर निर्णायक सीमा रेखा भेद पहचानने के लिए
पॉज़िटिव और नेगेटिव इग्ज़ाम्पल का, शायद
एक निर्णायक सीमा रेखा जो वैसी दिखती है.
एक ढंग उसे करने का है
कि बनाएँ एक सेट
जटिल पालिनोमीयल फ़ीचर्ज़ का, ठीक है? तो, सेट
फ़ीचर्ज़ का जो ऐसा दिखता है,
ताकि आपको मिले
एक हायपॉथिसस h ऑफ़ x जो
प्रिडिक्ट करती है 1 यदि आप जानते हैं
कि थीटा0 और प्लस थीटा1 x1
प्लस डॉट डॉट डॉट वे सब पालिनोमीयल फ़ीचर्ज़ हैं
बड़े 0 से, और
प्रिडिक्ट करती हैं 0, अन्यथा.
और एक अन्य ढंग
लिखने के इसे है, कि प्रस्तुत करें
एक लेवल नई नोटेशन का जो
मैं इस्तेमाल करूँगा बाद में, है कि
हम सोच सकते हैं एक हायपॉथिसस को
कम्प्यूट करते हुए एक निर्णायक सीमा रेखा
इसे प्रयोग करके. तो, थीटा
0 प्लस थीटा1 f1 प्लस
थीटा 2 f2 प्लस थीटा
3 f3 प्लस आगे इसी प्रकार.
जहाँ मैं करूँगा
इस्तेमाल इस नई नोटेशन
f1, f2, f3 इत्यादि
का डिनोट करने के लिए नए तरह के फ़ीचर्ज़
जो मैं कम्प्यूट कर रहा हूँ, तो f1 है
सिर्फ़ x1, f2 है बराबर
x2, f3 है
बराबर इसके
यहाँ. तो x1 x2. तो,
f4 है बराबर
x1 स्क्वेर्ड जहाँ f5 है
x2 स्क्वेर्ड और इसी प्रकार
आगे और हमने देखा है पहले कि
बनाने से ये बड़ी
डिग्री का पालिनोमीयल है एक
ढंग बनाने के बहुत से और फ़ीचर्ज़,
प्रश्न है, क्या
है एक अलग विकल्प
फ़ीचर्ज़ का या क्या हैं बेहतर तरह के फ़ीचर्ज़ तुलना में इस बड़ी डिग्री
पालिनोमीयल के क्योंकि आप जानते हैं
यह स्पष्ट नहीं है कि बड़ी
डिग्री का पालिनोमीयल है जो हम चाहते हैं,
और जो हमने बात की
कम्प्यूटर विज़न की हमने कहा कि जब
इनपुट है एक इमिज जिसमें बहुत से पिक्सेल्स हैं.
हमने देखा भी कि कैसे इस्तेमाल करने से बड़ी डिग्री के पालिनोमीयल्स
हो जाता है कॉम्प्यूटेशन के दृष्टिकोण से
महँगा क्योंकि वहाँ हैं
बहुत सी ये बड़ी डिग्री की पालिनोमीयल टर्म्ज़.
तो है एक भिन्न या
एक बेहतर चुनाव फ़ीचर्ज़ का
जो हम इस्तेमाल कर सकते हैं प्लग करने के लिए
इस तरह की
हायपॉथिसस की फ़ॉर्म में.
तो, यहाँ है एक सुझाव कि कैसे
परिभाषित करते हैं फ़ीचर f1, f2, f3.
इसी लाइन पर मैं
करूँगा परिभाषित केवल तीन नए
फ़ीचर्ज़, लेकिन वास्तविक प्राब्लम्ज़ में
हमें करनी होती है परिभाषित एक अधिक बड़ी संख्या.
लेकिन यहाँ मैं क्या करूँगा कि
इस फ़ेज़ में
फ़ीचर्ज़ x1, x2 और इसी तरह के
मैं छोड़ूँगा x0
इस में से,
इंटरसेप्टर x0, लेकिन
इस फ़ेज़ में x1 x2, मैं करूँगा सिर्फ़,
आप जानते हैं, अपने आप उठाऊँगा कुछ पोईँट्स, और फिर
कहूँगा इन पोईँट्स को l1, हम
लेंगे एक
भिन्न पोईँट, चलो कहते हैं
उसे l2 और लेते हैं
तीसरा पोईँट और कहते हैं
इसे l3, और अब
के लिए मान लो हम कहते है मैं
लूँगा ये तीन पोईँट्स ख़ुद से.
मैं कहूँगा इन तीन पोईँट्स को लाइन अप्स, तो लाइन अप 1, 2, 3.
क्या करुंगा मैं कि
परिभाषित करुँगा मेरे नए फ़ीचर्ज़ इस तरह, दिया होने पर
एक इग्ज़ाम्पल x, मैं
परिभाषित करता हूँ मेरा पहला फ़ीचर f1
को कुछ
माप समानता का बीच में
मेरे ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल x और
मेरे पहले लैंड मार्क के और
यह विशेष फ़ॉर्म्युला जो मैं
इस्तेमाल करूँगा मापने के लिए समानता
होगा यह e की पॉवर
माइनस लम्बाई
x माइनस l1 की, स्क्वेर्ड, विभाजित किया है
दो सिग्मा स्क्वेर्ड से.
अत:, निर्भर करते हुए कि
आपने देखा है या नहीं पिछला वैकल्पिक वीडियो,
यह नोटेशन, आप जानते हैं, यह है
लम्बाई वेक्टर
W की. और इसलिए, यह चीज़
यहाँ, यह x
माइनस l2, यह है
वास्तव में सिर्फ यूक्लिडीयन दूरी
स्क्वेर्ड, है यूक्लिडीयन
दूरी पोईँट x और लैंडमार्क l1 में.
हम इस बारे में और अधिक बाद में देखेंगे.
लेकिन वह है मेरा पहला फ़ीचर, और
मेरा दूसरा फ़ीचर f2
होगा, आप जानते हैं,
समानता फ़ंक्शन जो मापता है
कितना समान x है l2 के और यह फिर से परिभाषित करेंगे
निम्नलिखित फ़ंक्शन की तरह.
यह e की पॉवर माइनस स्क्वेर्ड यूक्लिडीयन दूरी
x और दूसरे
लैंडमार्क के बीच में, वह है जो नूमरेटर है और
फिर विभाजित किया है 2 सिग्मा स्क्वेर्ड से
और इसी तरह f3 है, आप जानते हैं,
समानता x
और l3 में, जो है
बराबर, फिर से, वही फ़ॉर्म्युला.
और क्या यह समानता
फ़ंक्शन है, यह गणितीय शब्द
इसके लिए, है कि यह
होगा एक कर्नल फ़ंक्शन.
और विशेष कर्नल मैं इस्तेमाल
कर रहा हूँ यहाँ, इसे वास्तव में कहते हैं एक गॉशियन कर्नल.
और इसलिए यह फ़ॉर्म्युला, यह विशेष
चुनाव समानता फ़ंक्शन का कहलाता है एक गॉशियन कर्नल.
लेकिन टर्मिनॉलॉजी क्या कहती है कि, आप जानते हैं,
सारांश में, ये भिन्न
समानता फ़ंक्शन्स कहलाते हैं कर्नल्स और
हमारे पास हैं भिन्न समानता फ़ंक्शन्स
और विशेष उदाहरण जो मैं दे रहा हूँ यहाँ उसे कहते हैं गॉशियन कर्नल.
हम देखेंगे अन्य उदाहरण दूसरे कर्नल्स के.
लेकिन अभी के लिए सोचें उन्हें सिर्फ़ समानता फ़ंक्शन की तरह.
और इसलिए, बजाय लिखने के समानता
x और l के, कभी कभी हम
लिख देते हैं इसे एक कर्नल भी डिनोट करते हुए
आप जानते हैं, लोअर केस k से x और मेरे एक लैंडमार्क के बीच ठीक है.
तो चलो देखते हैं क्या एक
कर्नल वास्तव में करता है और
क्यों इस तरह के समानता
फ़ंक्शन्स, क्यों ये इक्स्प्रेशन काम करते हैं.
तो चलो लेते हैं मेरा पहला लैंडमार्क. मेरा
लैंडमार्क l1, जो है
एक उन पोईँट्स में से जो मैंने चुने थे चित्र पर अभी.
तो समानता कर्नल की x और l1 के बीच में दी जाती है इस इक्स्प्रेशन से.
सिर्फ़ सुनिश्चित करने के लिए, आप जानते हैं, हम
समान बात कर रहे है कि क्या
नूमरेटर टर्म है,
नूमरेटर
लिखा जा सकता हैं एक सम की तरह भी
j बराबर 1 से n तक इस तरह की दूरी पर.
तो यह है कम्पोनेंट वाइज़ दूरी
वेक्टर x और
वेक्टर l में.और फिर से
उद्देश्य से इन
स्लाइड्ज़ के मैं नहीं ले रहा हूँ x0.
तो मैं सिर्फ़ अनदेखा कर रहा हूँ इंटर्सेप्ट
टर्म x0, जो है हमेशा बराबर 1.
तो, आप जानते हैं, ऐसे
आप कम्प्यूट करते हैं कर्नल समानता के x और लैंडमार्क के बीच.
तो चलो देखते हैं कि यह फ़ंक्शन क्या करता है.
मान लो x क़रीब है किसी एक लैंडमार्क के.
तब यह यूक्लिडीयन दूरी
का फ़ॉर्म्युला और नूमरेटर
होगा लगभग 0, ठीक है.
तो, मतलब यह टर्म
यहाँ, दूरी थी कम,
दूरी x और लैंडमार्क के बीच
होगी लगभग ज़ीरो, और इसलिए
f1, यह है एक सरल
फ़ीचर, होगा लगभग e की पॉवर
minus 0 और
नूमरेटर स्क्वेर्ड विभाजित किया गया है 2 सिग्मा स्क्वेर्ड
तो वह e की पॉवर
0, e की पॉवर माइनस 0,
e की पॉवर 0 होगा लगभग एक.
और मैं डाल रहा हूँ अप्रॉक्सिमेशन चिन्ह यहाँ
क्योंकि दूरी हो सकता है
न हो बिल्कुल 0, लेकिन
यदि x क़रीब है किसी एक लैंडमार्क के
यह टर्म होगी लगभग
0 और इसलिए f1 होगा लगभग 1.
इसके विपरीत, यदि x है
दूर l1 से तब यह
पहला फ़ीचर f1 होगा
e की पॉवर माइनस
कुछ बड़ा नम्बर स्क्वेर्ड,
विभाजित किया 2 सिग्मा
स्क्वेर्ड से और e की पॉवर
माइनस एक बड़ा नम्बर
होगा लगभग 0.
तो क्या ये
फ़ीचर्ज़ करते हैं कि ये मापते हैं कितना
समान x है एक
आपके लैंडमार्क से और फ़ीचर
f होगा लगभग
एक जब x है
नज़दीक आपके लैंडमार्क के और
होगा 0 या लगभग
0 जब x है
दूर आपके लैंडमार्क से.
इनमें से प्रत्येक लैंडमार्क से.
पिछली स्लाइड पर, मैंने बनाए थे
तीन लैंडमार्क्स, l1, l2, l3.
इनमें से प्रत्येक लैंडमार्क, परिभाषित करता है एक नया फ़ीचर
f1, f2 और f3.
मतलब कि, दिया होने पर
मेरे ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल x, हम कर सकते हैं
अब कम्प्यूट तीन नए
फ़ीचर्स: f1, f2, और
f3, दिए होने पर, आप जानते हैं, तीन
लैंडमार्क जो मैंने अभी लिखें हैं.
लेकिन पहले, चलो देखते है
इस एक्स्पोनेंट फ़ंक्शन को, चलो देखते हैं
इस समानता फ़ंक्शन को और प्लॉट करते हैं
कुछ चित्रों में, और सिर्फ़, आप जानते हैं, समझने के लिए
बेहतर कि वास्तव में यह कैसा दिखता है.
इस उदाहरण के लिए, मान लो मेरे हैं दो फ़ीचर्ज़ x1 और x2.
और मान लो मेरा पहला
लैंडमार्क l1, है
स्थान, 3 5 पर. तो
और मान लो मैं सेट करता हूँ सिग्मा स्क्वेर्ड बराबर एक अभी के लिए.
यदि मैं प्लॉट करता हूँ कि कैसे यह फ़ीचर
दिखता है, मुझे मिलता हैं यह चित्र.
तो वर्टिकल ऐक्सिस, ऊँचाई
सतह की है वैल्यू
f1 और नीचे यहाँ
हॉरिज़ॉंटल ऐक्सिस पर हैं, यदि
मेरे पास है कुछ ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्ज़, और वहाँ
है x1 और वहाँ है x2.
दिया होने पर एक ख़ास ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल,
ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल यहाँ जो दिखाता है
वैल्यूज़ x1 और x2 की
सतह के ऊपर एक ऊँचाई पर,
दिखाता है कॉरेस्पॉंडिंग वैल्यू
f1 और नीचे यहाँ यह है
वही चित्र मैंने दिखाया था,
इस्तेमाल करके एक क्वांटिफ़ायबल प्लॉट, जिसमें
x1 है हॉरिज़ॉंटल
ऐक्सिस पर, x2 है हॉरिज़ॉंटल
ऐक्सिस पर और इसलिए, यह
चित्र नीचे है सिर्फ़
एक कांटुर प्लॉट 3D सतह का.
आप ध्यान दें कि जब
x है बराबर
3 5 पूरी तरह, तब हमारा
f1 लेता है
वैल्यू 1, क्योंकि वह है
अधिकतम पर और x
जाता है दूर और जैसे x जाता
है दूर तब यह
फ़ीचर लेता है वैल्यूज़
जो हैं 0 के आस पास.
और इसलिए, यह है वास्तव में एक फ़ीचर,
f1 मापता है, आप जानते है, कितना
नज़दीक x है पहले
लैंडमार्क के और यह
रहता है बीच में 0 और 1 के
निर्भर करते हुए कि कितना क़रीब x
है पहले लैंड मार्क l1 के.
अब दूसरा चीज़ जो है
इस स्लाइड पर दिखाना प्रभाव
बदलने का यह पेरामिटर सिग्मा स्क्वेर्ड को.
तो, सिग्मा स्क्वेर्ड है पेरामिटर
गॉशियन कर्नल का और जैसे आप इसे घटाते बढ़ाते है, आपको मिलता है थोड़े भिन्न प्रभाव.
चलो सेट करते हैं सिग्मा स्क्वेर्ड को
बराबर 0.5 के और देखते हैं
हमें क्या मिलता है. हम सेट करते हैं सिग्मा स्क्वेर्ड को 0.5,
आप क्या पाते है, कि
कर्नल दिखता है समान, सिवाय
चौड़ाई उभार की कम हो जाती है.
कांटुर्ज़ भी थोड़े संकुचित हो जाते हैं.
तो यदि सिग्मा स्क्वेर्ड है 0.5
तब जैसे आप शुरू करते हैं
x बराबर 3
5 से और जैसे आप दूर जाते हैं,
तब फ़ीचर f1
हो जाता है ज़ीरो अधिक
तेज़ी से और इसके विपरीत
यदि आप बढ़ाते हैं इसे
जहाँ तीन था उस
केस में और जैसे मैं
जाता हूँ दूर, आप जानते हैं l से. तो
यह पोईँट यहाँ है वास्तव में
l, ठीक है, वह है l1 है
स्थान 3 5 पर, ठीक है. तो यह दिखाया है ऊपर यहाँ.
और यदि सिग्मा स्क्वेर्ड है
बड़ा, तब जैसे आप जाते हैं
दूर l1 से,
वैल्यू फ़ीचर की कम होती है
धीरे धीरे.
तो, दी होने पर यह परिभाषा
फ़ीचर्ज़ की, चलो देखते हैं क्या
हायपॉथिसस लर्न कर सकती है.
दिया होने पर ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल x, हम
करेंगे कम्प्यूट ये फ़ीचर्ज़
f1, f2, f3 और एक
हायपॉथिसस करेगी
प्रिडिक्ट एक जब थीटा 0
प्लस थीटा1 f1 प्लस थीटा2 f2,
इत्यादि है बड़ा या बराबर 0 के.
इस ख़ास उदाहरण के लिए, मान लो
कि मुझे पहले ही मिल गया है एक लर्निंग
अल्गोरिद्म और मान लो कि आप जानते हैं,
किसी तरह मुझे मिलती हैं
ये वैल्यूज़ पेरमिटर की.
तो यदि थीटा 0 है
माइनस 0.5, थीटा 1 है
1, थीटा 2 है
1, और थीटा 3
है 0. और क्या
मैं चाहता हूँ कि विचार करें कि क्या
होता है यदि हमारे पास है एक
ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल जो लेता है
यह स्थान इस
मजेंटा डॉट पर, ठीक वहीं जहाँ मैंने बनाई है यह डॉट यहाँ पर.
तो मान लो मेरे पास है एक ट्रेनिंग
इग्ज़ाम्पल x, मेरी हायपाथिसस क्या प्रिडिक्ट करेगी?
ठीक है, यदि मैं देखता हूँ इस फ़ॉर्म्युला को.
क्योंकि मेरा ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल x
है नज़दीक l1 के, हमें मिलता है
कि f1 होगा
लगभग 1 क्योंकि
मेरा ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल x है
दूर l1 और l 2 से. मेरे
पास है कि, आप जानते हैं, f2 होगा क़रीब
0 और f3 होगा क़रीब 0.
तो, यदि मैं देखता हूँ
उस फ़ॉर्म्युला को, मेरे पास है थीटा
0 प्लस थीटा 1
टाइम्ज़ 1 प्लस थीटा 2 टाइम्ज़ कुछ वैल्यू.
बिल्कुल 0 नहीं, लेकिन मान लो 0 के लगभग.
तब प्लस थीटा 3 टाइम्ज़ कुछ है 0 के लगभग.
और यह होगा बराबर प्लग करने के ये वैल्यूज़ यहाँ अब.
तो, वह देता है माइनस 0.5
प्लस 1 टाइम्ज़ 1 जो है 1, और इसी प्रकार आगे.
जो है बराबर 0.5 जो जो है बड़ा या बराबर 0 के.
तो इस पोईँट पर,
हम प्रिडिक्ट करेंगे y बराबर
1, क्योंकि वह है बड़ा या बराबर 0 के.
चलो अब लेते हैं एक भिन्न पोईँट.
अब मान लो मैं लेता हूँ एक
भिन्न पोईँट, मैं
बनाऊँगा इसे एक भिन्न
रंग से, मान लो सायन में,
एक पोईँट के लिए वहाँ, यदि वह
था मेरा ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल x, तब
यदि आप करते हैं एक समान कॉम्प्यूटेशन,
आपको मिलता है कि f1, f2,
f3 सारे होंगे क़रीब 0.
और इसलिए, हमारे पास है थीटा
0 प्लस थीटा1 f1,
प्लस इसी प्रकार आगे और यह
होगा बराबर
माइनस 0.5, क्योंकि थीटा
0 है माइनस 0.5 और
f1, f2, f3 सारे हैं ज़ीरो.
तो यह होगा माइनस 0.5, यह है ज़ीरो से कम.
और इसलिए, इस
पोईँट पर वहाँ, हम करेंगे
प्रिडिक्ट y बराबर 0.
और यदि आप करते हैं
इसे ख़ुद एक रेंज के लिए
विभिन्न पोईँट्स की, सुनिश्चित करें
कि आप आश्वस्त है कि यदि आपके
पास है एक ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल वह है
नज़दीक l2 के, मान लो,
तब इस पोईँट पर भी हम प्रिडिक्ट करेंगे y बराबर एक.
और वैसे भी, आप क्या
करते हैं कि, आप जानते हैं,
यदि आप देखें इस सीमा रेखा के आस पास, यह
स्थान, हमें क्या मिलता हैं कि
पोईँट्स जो नज़दीक हैं l1
और l2 हम प्रिडिक्ट करते हैं पॉज़िटिव.
और पोईँट्स जो दूर हैं
l1 और l2 से, अर्थात्
पोईँट्स जो दूर हैं इन दो
लैंडमार्क्स से, हम करते हैं प्रिडिक्ट
कि क्लास है 0 के बराबर.
और इसलिए, हम क्या करते हैं,
कि निर्णायक सीमा रेखा
इस हायपाथिसस की
दिखेगी कुछ इस प्रकार जहाँ
इस लाल निर्णायक सीमा रेखा के अंदर
प्रिडिक्ट होगा y बराबर
1 और बाहर हम प्रिडिक्ट करेंगे
y बराबर 0 के.
और इसलिए यह है
कैसे इस परिभाषा से
लैंडमार्क्स की और कर्नल फ़ंक्शन की.
हम कर सकते हैं लर्न काफ़ी जटिल नॉन-लिनीअर
एक निर्णायक सीमा रेखा, जैसे मैंने
अभी बनाई है जहाँ हम प्रिडिक्ट करते हैं
पॉज़िटिव जब हम नज़दीक हैं दो में किसी एक लैंडमार्क के.
और हम प्रिडिक्ट करते हैं नेगेटिव जब हम है
बहुत दूर किसी भी
लैंडमार्क से.
और इसलिए यह है हिस्सा
कर्नल के सिद्धांत का और
कैसे हम उन्हें इस्तेमाल करते हैं
सपोर्ट वेक्टर मशीन में, जो है कि
हम परिभाषित करते हैं ये अतिरिक्त फ़ीचर्स इस्तेमाल करके
लैंडमार्क्स और समानता फ़ंक्शन
लर्न करने के लिए अधिक जटिल नॉन-लिनीअर क्लैसिफ़ायअर्स.
तो उम्मीद है वह देता है आपको
एक अनुभव
कर्नल्स का और कैसे हम कर सकते हैं
इस्तेमाल इसे परिभाषित करने के लिए नए फ़ीचर्ज़ सपोर्ट वेक्टर मशीन के लिए.
लेकिन कुछ प्रश्न हैं जिनका उत्तर मैंने अभी नहीं दिया है.
पहला है, हमें ये लैंडमार्क्स कैसे मिलते हैं?
हम ये लैंडमार्क्स कैसे चुनते हैं?
और दूसरा है, कौन से
अन्य समानता फ़ंक्शन, यदि कोई हैं,
हम इस्तेमाल कर सकते हैं अलावा
उनके जिनकी हमने बात की, जिसे कहते हैं गॉशियन कर्नल.
अगले वीडियो में हम देंगे
उत्तर इन प्रश्नों का और रखेंगे
सबकुछ एक साथ दिखाने के लिए कि कैसे
सपोर्ट वेक्टर मशीन कर्नल्स के साथ
हो सकती है एक प्रभावशाली ढंग
लर्न करने के लिए जटिल नॉन-लिनीअर फ़ंक्शन्स.