En el video anterior
hablamos de los
kernels y de cómo los podemos utilizar
para definir nuevas variables para la máquina de soporte vectorial.
En este video me gustaría
explicar algunos detalles faltantes y
decir unas palabras
acerca de cómo utilizar estas ideas en la práctica, tales
como lo concerniente a la compensación del
oscilación y la varianza en la máquina de soporte vectorial.
En el video anterior también
hablé acerca el proceso de elegir puntos de referencia como
“L1”, “L2” y “L3” y de cómo esto nos
ayudarían a definir la
variable de similaridad también
llamada kernel. En este ejemplo en particular, esta
variable
de similaridad es un kernel Gaussiano
Lo anterior nos ayudó a construir esta
formulación de una variable de hipótesis.
Pero, ¿de dónde sacamos estos puntos de referencia?
¿De dónde sacamos “L1”, “L2” y “L3”?
Parece que para los problemas de aprendizaje
complejos necesitaremos más
puntos de referencia que estos tres que consideramos por elección manual.
En la práctica los puntos
de referencia se eligen de la siguiente manera:
En un problema de aprendizaje
automático dado, tenemos un conjunto de
datos con ejemplos positivos
y negativos. Cuando tomo
estos ejemplos,
por cada
ejemplo de entrenamiento que tenga,
pondré un punto de referencia
en la misma
posición o la
misma ubicación que los ejemplos de entrenamiento.
Si tengo un ejemplo de
entrenamiento “x1”, entonces
elegiré mi
primer punto de referencia
en la misma ubicación
que mi primer ejemplo de entrenamiento.
Y si tengo otro ejemplo de
entrenamiento “x2”, pondré el segundo
punto de referencia
en la ubicación de mi segundo ejemplo de entrenamiento.
En la figura de la derecha utilicé
puntos rojos y azules
como representación. El color
de los puntos
en la figura de la derecha no es importante.
Entonces, utilizando este método
terminaré con un número “m”
de puntos de referencia
“L1”, “L2”, etc.,
hasta “L(m)”, si tengo
“m” ejemplos de entrenamiento
con un punto de referencia por ubicación
de cada uno
de mis ejemplos de entrenamiento. Esto es bueno
porque indica que mis
variables medirán
qué tan cerca
está un ejemplo de
uno de los puntos que dibujé en mi conjunto de entrenamiento.
Ahora, escribiré este esbozo
un poco mejor tomando mis ejemplos
de entrenamiento como referencia y eligiendo
la ubicación de
mis puntos de referencia para que sea
exactamente cercana a mis “m” ejemplos de entrenamiento.
Cuando tienes un ejemplo “x”, (que
en este caso puede ser algo
del conjunto de entrenamiento, en el conjunto de
validación cruzada
o en el de prueba)
con este ejemplo “x”
calcularemos las
variables “f1”,
“f2”, etc.,
donde “L1” es igual a
“x1”, etc., y estas
me darán un vector de variables que
denotaré con una “f”.
Tomaré estas “f1”, “f2”, etc., y
las agruparé en un
vector de variables que incluya
todas estas, hasta “fm”.
Sólo por costumbre,
si queremos podemos añadir una
variables adicional “f0” que siempre es igual a 1.
Esta juega un rol muy similar al que teníamos anteriormente para
“x0”, que era nuestro interceptor.
Entonces, por ejemplo, si
tenemos un ejemplo de entrenamiento “x(i), y(i)”,
la variable que calcularíamos
para este ejemplo de entrenamiento serán
las que siguen: mapearemos “x(i)”
a “f1(i)”, que es
la similaridad y la abreviaré SIM en vez
de escribir toda
la palabra
similaridad, ¿sí?
Y,“f2(i)” es igual a la
similaridad entre “x(i)” y “L2”,
etc. hasta
“fm(i)” igual a la
similaridad de “x(i)” y “L(m)”.
En algún lugar a lo
largo de esta lista; es decir, en el
componente i,
tendré un componente
característico “f” subíndice
“i(i)” que
será la similaridad
entre “x” y “L(i)”
en la que “L(i)” es
igual a “x(i)” .
“fi(i)” será
la similaridad entre x y “fi(i)” misma.
Si estás utilizando un kernel Gaussiano,
esto es “e” a la menos 0
sobre 2 «sigma» cuadrada, por lo que será igual a 1, y es correcto.
Una de mis variables para este ejemplo de
entrenamiento será igual a 1.
De manera similar a lo que tenemos arriba,
puedo tomar todas estas
variables “m” y agruparlas en un vector de variables.
En vez de representar mi ejemplo
utilizando “x(i)”, que es
este vector R(n) más R(n)1 vector dimensional.
Dependiendo de cómo hayas llamado
tu interceptor, será R(n) o
R(n) más 1.
Ahora, podemos representar el
conjunto de entrenamiento utilizando, en cambio,
el vector de variables “f”. Escribiré
“f” superíndice “i”  que tomará
todas estas cosas y las
agrupará en un vector.
“f1(i)” hasta
·fm(i)” y si quieres
añadir este
“f0(i)” donde
“f0(i)” es igual a 1.
Este vector de
aquí me dará mi nuevo
vector de variables con el que
representaré mi ejemplo de entrenamiento.
A continuación explicaré cómo utilizar
una máquina de soporte vectorial con
estos kernels y variables de similaridad.
Si ya tienes un conjunto de
parámetros teta aprendidos o si ya le has dado un valor a “x” y quieres hacer una predicción,
lo que harás es calcular las variables “f”,
que son ahora un vector
“R(m)” más 1 vector dimensional.
Tenemos “m” aquí
porque tenemos “m” ejemplos de entrenamiento y, por lo tanto
“m” puntos de referencia. Lo que
haremos será predecir
1 si teta transpuesta de “f”
es mayor que o igual a 0.
¿Correcto?
Entonces teta traspuesta de “f” es
igual a teta 0, “f0” más teta 1,
“f1” más todo
esto más teta “m”,
“f(m)”. Ahora, mi
parámetro vector teta
también será un vector
“m” más 1 vector dimensional.
Tenemos “m” aquí porque
el número de puntos de referencia es
igual al tamaño del conjunto de entrenamiento.
De manera que “m” es el tamaño del conjunto de entrenamiento y
ahora, el parámetro vectorial teta será “m” más 1 dimensional.
Así es como se hace una predicción si
ya tienes un valor fijo para el parámetro teta.
¿Cómo obtienes el parámetro teta?
Lo puedes hacer utilizando el
algoritmo de aprendizaje de las SVM. Específicamente,
lo que puedes hacer es resolver este problema de minimización
minimizando el parámetro teta de C por
esta función de costo que teníamos antes.
Ahora, en vez de
hacer predicciones
utilizando teta transpuesta de
“x(i)” utilizando nuestras
variables originales, “x(i)” tomamos
las variables “x(i)” y las
remplazamos por nuevas variables
para utilizar teta transpuesta de
“f(i)” para hacer una
predicción en los ejemplos de
entrenamiento “i” y vemos
que en ambos casos podemos
obtener los parámetros de la
máquina de soporte vectorial resolviendo este problema de minimización.
Un último detalle es
que para este problema
de optimización tenemos
“n” igual a “m” variables;
es decir el número efectivo de
variables que tenemos,
que es
la dimensión
de “f”. Entonces, “n”
será igual
a “m”. Si gustas, puedes
pensar en esto como una
suma. Realmente es una
suma de “J” igual a 1
a “m”. Una manera de pensar en
“n” es verla
como igual a
“m”, porque si
“f” no es una variable nueva, entonces
tendremos “m” más 1
variables donde más 1 viene del interceptor.
Aquí, seguimos haciendo la suma
de “J” igual a 1 a “n”, porque, al igual
que en nuestros videos anteriores
de la regularización,
aún no hemos regularizado
el parámetro teta cero, que
es la razón de la suma de “J”
igual a 1 a “m”
en vez de “j” igual a cero
a “m”.  Esto que expliqué fue
la el algoritmo de aprendizaje de la máquina de soporte vectorial.
Hay un detalle matemático
adicional que
debería mencionar:
La manera en la que se implementa
una máquina de soporte vectorial
este último término se desarrolla de manera distinta.
No necesitas saber
este último detalle para utilizar
máquinas de soporte vectorial.
De hecho, las ecuaciones que están
escritas aquí deberían darte
todo el conocimiento
que necesitas.
Pero en la manera en la que se implementa una máquina de soporte vectorial,
otra manera de escribir el término, la suma de “j”
de teta “j” cuadrada es como
teta transpuesta
de teta si ignoramos
el parámetro teta 0.
Así que tenemos teta 1 hasta
teta “m” ignorando  teta 0.
La suma de
“J” de teta “j” cuadrada también se puede
escribir como teta transpuesta de teta.
Lo que hacen la mayoría de las implementaciones
de máquinas de soporte vectorial es
remplazar esta teta transpuesta de teta
con teta transpuesta por
una matriz, que
depende del número de kernel, por teta. Esto resulta en una medición ligeramente distinta.
Esto nos da una métrica de la distancia un poco distinta.
En vez de
minimizar la norma
de teta cuadrada o
minimizamos algo muy similar,
que es como la versión a escala
del parámetro vector teta que depende del kernel.
Este es un detalle matemático que
le permite a la máquina
de soporte vectorial ejecutarse con más eficiencia.
La razón por la que la máquina de soporte vectorial hace esto es porque
es esta modificación le
permite
escalarla a conjuntos de entrenamiento más grandes.
Por ejemplo, si tienes
un conjunto de entrenamiento con 10,000 ejemplos de entrenamiento,
entonces, deberemos terminar con
10,000 puntos de referencia, por lo que
teta se vuelve 10,000 dimensional.
Tal vez funcione. Pero cuando “m”
se hace muy
muy grande para resolver
todos estos parámetros, quizá
50,000 o 100,000, resolverlos
puede
resultar
caro para el software de
optimización de la máquina de vector de soporte que, por lo tanto,
resolverá el problema que dibujé aquí abajo.
Como detalle matemático,
que realmente no es necesario que conozcas,
de hecho modifica
un poco el último término
para optimizar algo ligeramente distinto
que sólo minimizar la norma cuadrada de teta cuadrada de teta.
Pero si gustas, puedes
pesar esto como
un detalle de implementación
que cambia el objetivo un poco
pero se realiza por
eficiencia computacional.
Usualmente no tienes que preocuparte por esto.
Por cierto, en caso de que te estés preguntando
por qué no aplicamos la
idea del kernel a otras
regresiones
logísticas resulta que de hecho,
si quieres, puedes aplicar
el kernel y
definir la fuente de las variables
utilizando puntos de referencia para la regresión logística.
Pero los trucos computacionales
que aplican para la máquina de soporte vectorial no
se generalizarán bien en otros algoritmos como la regresión logística.
Utilizar kernels con
la regresión logística puede ser lento
pero debido a los
trucos computacionales que
modifican este término
y los detalles de cómo se implementa el software de la
máquina de soporte vectorial,
estas máquinas y los
kernels combinan muy bien juntos, mientras
que la regresión logística y los kernels no
son tan compatibles, se ejecutarían muy lentamente y
no serán capaces de tomar
las ventajas de las técnicas de optimización
avanzadas que se han
descubierto para el caso
particular de ejecutar una máquina de soporte vectorial con un kernel.
Todo esto se refiere a
cómo puedes implementar software para
minimizar la función de costos.
Hablaré más al respecto en
el siguiente video aunque realmente no necesitas
tener conocimiento de cómo construir
software para minimizar esta función de
costos, porque puedes encontrar software
ya desarrollado que resulta excelente para esto.
Yo no recomendaría escribir
código para invertir
la matriz o para calcular la
raíz cuadrara ni
para minimizar
la función de costo por ti mismo.
En vez de ello, recomendaría utilizar
paquetes de software ya desarrollados
por otros que incluyen
estos trucos de optimización
numérica para que
tú no te preocupes por ello.
Otra cosa que vale la pena saber
cuando aplicas una
máquina de soporte vectorial es
cómo elegir los parámetros para la
máquina de soporte vectorial.
Lo último que quiero hacer en este video es
decir unas palabras acerca
de la compensación entre el sesgo
y la varianza cuando utilizamos una máquina de soporte vectorial.
Cuando utilizamos una SVM, una de
las cosas que debes elegir es el
parámetro “C”, que teníamos en el
objetivo de optimización. Recordemos que
“C” jugaba un papel similar
a 1 sobre
«lambda», donde «lambda» era el parámetro de regularización
para la regresión logística.
Si tienes un gran valor de
“C”, corresponde a lo que teníamos en la
regresión logística: un valor pequeño
de «lambda» quiere decir que no se está
usando mucha regularización.
Haciendo esto tenderemos
a obtener una hipótesis con un sesgo bajo y una varianza más alta, mientras
que si utilizamos un valor
de “C” más bajo y estamos
utilizando la regresión
logística con un valor alto de «lambda»,
obtendremos una
hipótesis con un sesgo más alto y una
varianza más baja.
La hipótesis
con la “C” mayor tendrá una
varianza más alta y será más
propensa al sobreajuste, mientras que la
hipótesis con la “C” menor tendrá un sesgo mayor y será
más propensa al subajuste.
Este parámetro “C” es uno de los parámetros que debemos elegir.
El otro parámetro es
«sigma» cuadrada que apareció en el kernel Gaussiano.
Si en el kernel Gaussiano
tenemos un valor alto para «sigma» cuadrada,
en la variable de similaridad,
que es “e” a la
menos “x” menos punto de referencia
cuadrado sobre 2 «sigma» cuadrada,
y si tengo sólo
una variable “x1”
y un punto de referencia
en esa ubicación y si el valor de «sigma»
cuadrado es alto,
el kernel Gaussiano tenderá a
decrecer relativamente lento
Esta de aquí sería mi variable
“f(i)”, y representa una
variable más suave, que varía más
suavemente y que nos
dará hipótesis con
altas oscilaciones y varianzas bajas. Debido
a que el kernel Gaussiano decrece suavemente,
tiende a generar hipótesis que varían
lentamente o suavemente
a medida que cambiamos
el valor de entrada “x”. En contraste, si «sigma»
cuadrada tenía un valor bajo y si mi
punto de referencia dado o mi variable
“f1” mi kernel Gaussiano,
o mi variable de similaridad
tendrán una variación más abrupta.
En ambos casos
elegiría uno. Si «sigma»
cuadrada es pequeña, entonces mis variables variarán menos suavemente así
que tendremos pendientes más
altas o derivadas más altas.
Utilizando esto terminarás
por ajustar una hipótesis de sesgo
bajo y podrás tener una varianza más alta.
Si observas esta curva
de esta semana, podrás
jugar con algunas de estas ideas
y ver sus efectos por ti mismo.
Eso es todo acerca de la máquina de soporte vectorial con algoritmos de kernel.
Espero que esta discusión del sesgo y la
varianza te hayan dado un mejor
sentido de cómo puedes esperar que
se comporte un algoritmo.