No vídeo passado, começamos a
falar sobre a ideia de kernels
e como ela pode ser usada para
definir novos recursos para a máquina de vetores de suporte.
Neste vídeo, eu quero preencher
alguns detalhes que faltaram, e,
também, falar um pouco sobre
como utilizar essas ideias na prática.
Por exemplo, como elas
se relacionam com a inclinação e a variância em máquinas de vetores de suporte.
No último vídeo, falei
sobre o processo de escolher referências, ou marcações.
Aqueles l⁽¹⁾, l⁽²⁾, l⁽³⁾, l⁽⁴⁾
nos permitiram definir a
função de similaridade, também chamada
kernel, ou, como
neste exemplo, se você tem esta
função de similaridade, isto é um kernel gaussiano.
E isso nos permitiu construir
esse formato de função hipótese.
Mas de onde conseguimos essas referências?
De onde conseguimos l⁽¹⁾, l⁽²⁾, l⁽³⁾, l⁽⁴⁾?
E parace, também, que para problemas de aprendizagem
complexos, talvez vamos querer
muito mais referências do que as três que escolhemos à mão.
Na prática, esta é a forma
com que as referências são escolhidas.
Dado o problema
de aprendizado de máquina, temos algum
conjunto de dados constituído por exemplos
positivos e negativos. Bom, a ideia aqui é
pegar os exemplos, e,
para cada exemplo
de treinamento que temos,
vamos apenas chamá-las.
Vamos simplesmente
colocar referências exatamente
no mesmo lugar que os exemplos de treinamento.
Assim, se eu tenho um exemplo
de treinamento x⁽¹⁾,
vou escolher
minha primeira referência
coincidindo exatamente com o mesmo
lugar do meu primeiro exemplo de treinamento.
E, se tenho um exemplo de treinamento diferente
x⁽²⁾, vou colocar
a segunda referência
no lugar do segundo exemplo de treinamento.
Na figura à direita,
usei pontos vermelhos e azuis
somente como ilustração, as cores
nesta figura, as cores
dos pontos na figura à direita não é importante.
Mas o que vou acabar
fazendo com este método é
criar m referências
l⁽¹⁾, l⁽²⁾,
até l⁽ᵐ⁾ se eu
tiver m exemplos de treinamento com
uma referência por localização
de cada um
dos meus exemplos de treinamento.
Isso é bom, porque isto diz que
meus recursos vão medir,
basicamente, o quão próximo
de um exemplo é
aquilo que encontrei no conjunto de treinamento.
Ou seja, explicando novamente,
dados m exemplos
de treinamento, escolherei
a localização das
minhas referências para coincidir
exatamente nas localizações dos m exemplos de treinamento.
Quando você recebe um exemplo x,
e nesse exemplo x pode ser
algo dentro do conjunto de treinamento,
no conjunto de validação cruzada
ou no conjunto de teste.
Dado o exemplo x, vamos
computar esses recursos
encontrando f₁,
f₂, e por aí vai.
Aqui, l⁽¹⁾ é igual a
x⁽¹⁾, e assim também com os demais.
E estes, então, nos dão um vetor de recursos.
Deixe-me escrever f como um vetor de recursos.
Tomarei esses f₁, f₂,
e assim por diante, e os agruparei
em um vetor de recursos.
Todos eles, até f⁽ᵐ⁾
Além disso, somente por convenção,
se quisermos, podemos adicionar
um recurso extra f₀, que é sempre igual a 1.
Ele tem um papel parecido com o que vimos antes
para x₀, que era o intercepto.
Por exemplo, se  nós
temos um exemplo de treinamento (x⁽ⁱ⁾, y⁽ⁱ⁾),
os recursos que calcularíamos para
esse exemplo de treinamento seriam
como os seguintes: dado x⁽ⁱ⁾,
vamos então, mapeá-lo para f1(i),
que é a similaridade. Vou abreviar
como 'SIM' em vez de escrever
a palavra
similaridade, OK?
e f₂⁽ⁱ⁾ é igual à similaridade
entre x⁽ⁱ⁾ e l⁽²⁾,
e similarmente com os próximos,
até fm(i) sendo
a similaridade entre x⁽ⁱ⁾ e l⁽ᵐ⁾.
E, em algum lugar por aí no meio,
em algum lugar nessa lista, no
i-ésimo componente,
teremos realmente um recurso
que é fᵢ⁽ⁱ⁾
que será
a similaridade
entre x⁽ⁱ⁾ e l⁽ⁱ⁾,
onde l⁽ⁱ⁾ é igual a
x⁽ⁱ⁾, e assim
fᵢ⁽ⁱ⁾ será simplesmente
a similaridade entre x⁽ⁱ⁾ e ele mesmo.
E, se você estiver usando o kernel gaussiano, isso
é e elevado a 0
sobre 2 sigma ao quadrado, que resulta em 1.
Assim, um dos meus recursos para
esse exemplo de treinamento será igual a 1.
E, da mesma forma que fiz acima,
posso tomar todos esses
m recursos e agrupá-los em um vetor de recursos.
Assim, em vez de representar meu exemplo
usando x⁽ⁱ⁾, que é um
vetor em ℝⁿ ou ℝⁿ⁺¹.
Dependendo de como você
considera, ele estará em ℝⁿ
ou ℝⁿ⁺¹.
Podemos, agora, representar meu
exemplo de treinamento usando esse vetor
de recursos f.
Vou escrever isso como f⁽ⁱ⁾.
Ele é o resultado de agrupar
tudo isso e juntar em um vetor.
Assim, f₁⁽ⁱ⁾ até
fₘ⁽ⁱ⁾, e, se você
quiser também, adicionamos esse
f₀⁽ⁱ⁾, onde
f₀⁽ⁱ⁾ é igual a 1.
Assim, esse vetor
é meu novo
vetor de recursos com o qual
represento meu exemplo de treinamento.
Assim, dados esses kernels
e funções de similaridade, aqui está
como podemos usar uma máquina de vetores de suporte simples.
Se você já tem parâmetros θ
aprendidos, e recebe um valor de x com o qual quer fazer uma previsão,
o que fazemos é computar os
recursos f, que é
um vetor em ℝᵐ⁺¹.
E a dimensão depende de m porque
temos m exemplos de treinamento
e portanto m referências, e
estimamos y = 1 se
θ' · f
-3 + x₁ + x₂  ≥ 0,
Correto.
Aqui, θ' · f é
igual a θ₀ · f₀
mais θ₁ · f₁, somando
até θₘ · fₘ.
Assim, meu vetor
de parâmetros θ
também será um
vetor de dimensão m + 1.
Novamente, isso depende de m porque
o número de referências é igual
ao tamanho do conjunto de treinamento.
Então, m é o tamanho do conjunto de treinamento
e o vetor de parâmetros θ será de dimensão m + 1.
É assim que você faz uma estimativa
se você já conhece os parâmetros θ.
E como você obtém os parâmetros θ?
Você os calcula usando o
algoritmo de aprendizagem da SVM, ou,
especificamente, resolve este problema de minimização.
Você obteve os parâmetros que minimizam
C vezes aquela função de custo que tínhamos anteriormente.
Mas agora, em vez de fazer
estimativas
usando θ' · x⁽ⁱ⁾
usando os recursos originais,
x⁽ⁱ⁾, tomamos
os recursos x⁽ⁱ⁾
e os substituímos com novos recursos
de modo que usamos θ' · f⁽ⁱ⁾
para fazer uma
estimativa do i-ésimo exemplo
de treinamento, nesses
dois lugares aqui,
e é resolvendo esse problema de minimização
que você obtém os parâmetros para a máquina de vetores de suporte.
Só mais um detalhe,
por causa desse problema de
otimização nós temos
n = m recursos.
Ou seja, aqui,
o número de recursos que temos
é, na verdade, a
dimensão de f.
Assim, n será
igual a m.
Se você preferir, pode pensar
nisso como uma soma,
essa é uma soma de
j = 1 até m.
E uma maneira de pensar
sobre isso, você pode
pensar que n é
igual a m, porque se
f é o vetor de recursos,
temos m + 1
recursos, sendo o + 1 proveniente do intercepto.
Aqui, ainda fazemos a soma
de j = 1 até n,
porque, assim como
nossos vídeos anteriores sobre regularização,
nós não regularizamos
o parâmetro θ₀, que é
a razão porque a soma vai
de j = 1 até m
em vez de j = 0 até m.
Esse é
o algoritmo de aprendizagem da máquina de vetores de suporte.
Faltou ainda um detalhe
matemático que eu
deveria mencionar, que é
que, da forma que a máquina de
vetores de suporte é implementada,
esse último termo é calculado um pouco diferentemente.
Mas você não precisa saber
esse detalhe para poder
usar máquinas de vetores de suporte,
e, na verdade, as equações
que foram escritas aqui devem
fornecer toda a intuição de que você precisará.
Aliás, na implementação da máquina de vetores
de suporte, lembra daquele termo,
a somatória em j de θⱼ²?
Outra forma de escrever esse termo
é θ' · θ,
se ignorarmos
o parâmetro θ₀.
Ou seja, de θ₁ a
θₘ, ignorando θ₀.
Assim, essa soma
em j de θⱼ²
pode também ser escrita como θ' · θ.
Na verdade, a maioria das implementações
de máquinas de vetores de suporte
substituem esse θ' · θ,
e calculam na verdade θ' vezes
alguma matriz no meio, que
depende do kernel sendo usado, vezes θ.
Isso nos fornece uma métrica de distância um pouco diferente.
Usaremos uma medida um pouco
diferente em vez de minimizar exatamente
a norma de θ ao quadrado,
minimizamos algo parecido com ela.
Essa é uma versão modificada do
vetor de parâmetros θ que depende do kernel.
Mas isso é um detalhe matemático.
Ele possibilita à máquina de
vetores de suporte executar muito mais eficientemente.
A razão porque a máquina de vetores de suporte
faz isso com essa modificação
é que ela possibilita
escalar a conjuntos de treinamento muito maiores.
Por exemplo, se você tiver
um conjunto de treinamento com 10.000 exemplos,
da forma que definimos as
referências, acabamos com 10.000 referências.
Assim, θ será de dimensão 10.000.
Talvez isso ainda funcione, mas quando
m se torna muito, muito grande,
achar uma solução para todos
esses parâmetros, se m for
50.000 ou 100.000
uma solução para
todos esses parâmetros pode se tornar
custosa para o software
de máquina de vetores de suporte,
minimizando esse problema de otimização que desenhei aqui.
Isso é meio que um detalhe
matemático, que, novamente, você não precisa saber muito sobre.
Ele modifica aquele último
termo um pouquinho para
otimizar algo um pouco diferente que
simplesmente minimizar a norma de θ ao quadrado.
Mas, se você preferir,
sinta-se à vontade para pensar
nisso como um detalhe de implementação
que muda o objetivo um
pouquinho, mas é feito
principalmente por questões de eficiência computacional.
Portanto, você não deve ter que se preocupar muito com isso.
Aliás, se você estiver pensando
por que não aplicamos a
ideia de kernel a outros
algoritmos também, como
regressão logística,
se você quiser, pode
aplicar a ideia de
kernel e definir a fonte
dos recursos utilizando referências e todo o resto na regressão logística.
Mas os truques computacionais que valem
para máquinas de vetores de suporte não
generalizam bem a outros algoritmos, como regressão logística.
Assim, utilizar kernel s com
regressão logística resultará em um
algoritmo lento, enquanto, por causa
desses truques computacionais,
como esse mostrado, e como eles
modificam isso, juntamente com
os detalhes de como máquinas de vetores de suporte
são implementadas, máquinas de vetores de suporte
e kernels tendem a se dar bem juntos,
enquanto regressão logística com kernels,
por mais que você consiga fazer, vai executar muito lentamente.
E não conseguirá tirar
proveito das técnicas avançadas de otimização
que pessoas já descobriram
para o caso particular de
executar uma máquina de suporte de vetores com kernels.
Mas tudo isso diz respeito somente
a como você efetivamente implementa
software para minimizar a função de custo.
Falarei mais sobre isso no
próximo vídeo, mas você não precisa
saber como escrever
software para
minimizar essa função de custo porque
você consegue achar software pronto muito bom para fazer isso.
Da mesma forma que eu não
recomendaria fazer um programa para inverter
uma matriz ou calcular uma
raiz quadrada, eu não
recomendo escrever software para
minimizar essa função de custo por conta própria
mas sim utilizar
pacotes de software prontos que já
foram desenvolvidos, e
esses pacotes de software já incorporam
esses truques de otimização numérica,
então você não precisa se preocupar com eles.
Mas outra coisa que é bom
saber é: quando você
usa uma máquina de vetores de
suporte, como você
escolhe os seus parâmetros?
A última coisa que quero fazer
neste vídeo é falar um
pouquinho sobre viés e
variância no contexto de uma máquina de vetores de suporte.
Quando usar uma SVM, uma
das coisas que você precisa escolher
é o parâmetro C, que
estava no objetivo de otimização.
Lembre-se que C tinha um
papel similar a
1/λ, onde λ é o parâmetro de
regularização que tínhamos na regressão logística.
Assim, se você tiver um
valor alto para C, isso corresponde
ao que temos na regressão logística,
em que um valor pequeno
de λ significa não usar muita regularização.
Se você o fizer, irá
tenderá a encontrar uma hipótese com viés baixo e variância alta.
Agora, se você usar um
valor menor de C,
isso corresponde a
usar regressão logística com um
valor mais alto de λ, e isso corresponde
a uma hipótese com viés
alto e variância baixa.
Assim, hipóteses com C
grande tem maior
variância, e é mais suscetível
a sobreajuste, enquanto hipóteses com
C pequeno têm viés maior
e são, portanto, mais suscetíveis a subajuste.
Assim, esse parâmetro C é um dos que precisamos escolher.
O outro é o parâmetro σ²,
que apareceu no kernel gaussiano.
Se o σ² no kernel
gaussiano é grande,
a função de similaridade mudará,
aquela igual a e elevado a
-||x - l⁽ⁱ⁾||²
sobre 2σ².
Neste exemplo, se eu
tiver somente um recurso, x₁,
terei uma referência exatamente
naquele local, se σ²
é grande, o kernel
gaussiano diminuirá
de valor relativamente devagar,
então este seria meu recurso
fᵢ, e essa
função seria mais plana,
variando mais lentamente, o que
te dará uma hipótese com viés
alto e variância baixa, porque
o kernel gaussiano cai lentamente.
Você tenderá a conseguir uma hipótese que
varia lentamente
à medida que mudamos
a entrada x. Em contraste,
se σ² for
pequeno e esta é minha
referência, dada pelo único recurso
x₁, o kernel
gaussiano, minha função de similaridade, variará mais abruptamente.
Nos dois casos o pico
tem valor 1, e se σ²
é pequeno, meus recursos irão variar mais lentamente.
Aqui as inclinações são maiores,
as derivadas são maiores.
Usando isso, você
ajustará hipóteses de viés
baixo, mas pode ter variância alta.
E se olhando essa curva,
no exercício de programação desta semana, você
vai poder brincar com algumas
dessas ideias por conta própria, e ver esses efeitos por conta própria.
Bom, esse foi o algoritmo SVM com kernels.
Espero que esta discussão
sobre viés e variância te dará
uma noção de como você pode
esperar que esse algoritmo se comporte também.