En algunos de los videos anteriores,
estuve hablando del ACP como
un algoritmo de compresión en el que
podríamos tener datos de digamos 1000 dimensiones
y comprimirlos
a un vector de variables en 100 dimensiones
o de datos tres dimensiones
y comprimirlos a una representación de dos dimensiones.
Así que si este es un
algoritmo de compresión, debe haber
una manera de volver, a partir
de esta representación comprimida, a una
aproximación de su conjunto de datos original.
Así, dado z (i), que tal vez
tenga un centenar de dimensiones, ¿cómo
volvemos a la representación original
x (i), que era tal vez de mil dimensiones?
En este video, me gustaría
describir cómo hacerlo.
En el algoritmo ACP, podemos tener un ejemplo como este,
entonces, tal vez este es mi ejemplo x(1)
y tal vez este es mi ejemplo x(2) y
lo que hacemos
es tomar estos ejemplos y
los proyectamos en esta superficie de una dimensión,
ahora tenemos que
utilizar sólo un número real,
digamos z1, para especificar la
ubicación de estos puntos después
de que los proyectamos en esta superficie de una dimensión. Entonces,
dado un punto
como este, dado un punto z1,
¿cómo podemos volver a
este espacio bidimensional original?
y en particular, dado el punto
z, que está en R,
¿podemos mapear
esto a alguna representación aproximada
x en R2 de
cualquiera que fuera el valor original de los datos?
Así, mientras que z=U reducida
x transpuesta, si
quiere ir en la dirección opuesta,
la ecuación para
esto es, vamos a escribir
x"aprox"= u"reducir"
elevado a "z".
Una vez más, sólo para comprobar las dimensiones,
aquí u "reducir" va a ser un
vector dimensional nxk,
z va a ser un
vector kx1 dimensional.
Así, multiplicamos estos y va a resultar nx1,
entonces, x "aprox" va a ser
un vector "n" dimensional.
Y así, la intención del ACP
que es que el error de proyección al cuadrado
no sea demasiado grande, es que
este x "aprox" estará
cerca de lo que fue
el valor original de x
que había usado para derivar "z" al principio.
Para mostrar una imagen de cómo luce esto, esta es su apariencia.
Lo que se obtiene de este
procedimiento son los puntos que se encuentran
en la proyección en la línea verde.
Entonces, para retomar nuestro ejemplo anterior,
si comenzamos con
este valor de x1, y obtuvimos
este valor z1, si ponemos z1
a través de esta fórmula para obtener
x1 "aprox", entonces este
punto aquí será
x1 "aprox", que a su vez estará en
R2.
De manera similar, si
hace el mismo procedimiento, este será
x2 "aprox" y
esa es una aproximación
buena a los datos originales.
Así que, así es como puede
volver de su representación z de
bajas dimensiones a una
representación no comprimida de
los datos, obtenemos de vuelta
una aproximación a sus datos
originales x, también
llamamos a este proceso reconstrucción
de datos originales.
Cuando pensamos en tratar de reconstruir
el valor original de "x", a partir de la representación comprimida.
Entonces, dado un grupo de datos no etiquetados,
ahora ya sabe cómo utilizar
el ACP y tomar
sus altas variables dimensionales "x" y
mapearlas a esta
representación z de menos dimensiones,
a partir de este video, esperamos que ahora
también sepa cómo tomar
esta representación z de pocas dimensiones y
mapearlas de vuelta a una aproximación
de su conjunto de datos original.
Ahora que sabe cómo
implementar y aplicar ACP, lo que
me gustaría hacer a continuación es
hablar sobre algunos de los
mecanismos para usar realmente
de forma correcta el ACP y
en particular, en el siguiente video
me gustaría hablar
acerca de cómo elegir k, que es el
cómo elegir la dimensión
de este vector z de representación reducida.