पिछले कुछ वीडियोज़ में,
मैं बात कर रहा था PCA के बारे में एक कम्प्रेशन अल्गोरिद्म की तरह
जहाँ आपके पास हो सकता है मान लो,
1000-डिमेन्शन का डेटा और कम्प्रेस करते हैं इसे 100-डिमेन्शन के फ़ीचर वेक्टर में.
या है तीन-डिमेन्शनल डेटा और
कम्प्रेस करते हैं इसे एक दो-डिमेन्शनल रेप्रेज़ेंटेशन में.
तो, यदि यह कम्प्रेशन अल्गोरिद्म है,
ऐसा तरीक़ा होना चाहिए कि वापिस आ सकें इस कम्प्रेस की हुए रेप्रेज़ेंटेशन से
वापिस आपके प्रारम्भिक बड़े-डिमेन्शन के डेटा में.
तो दिए होने पर zi, जो हैं शायद 100-डिमेन्शन के, कैसे आप वापिस आते हैं
आपकी प्रारम्भिक रेप्रेज़ेंटेशन xi पर, जो थी शायद 1000-डिमेन्शन की.
इस विडीओ में, मैं बताना चाहूँगा कैसे करते हैं वह.
PCA अल्गोरिद्म में, हमारे पास है एक उदाहरण ऐसा, तो
शायद वह है मेरा इग्ज़ाम्पल x1, और शायद वह है मेरा इग्ज़ाम्पल x2.
और हम क्या करते हैं कि हम लेते हैं ये इग्ज़ाम्पल्ज़,
और हम प्रोजेक्ट करते हैं उन्हें इस एक डिमेन्शन की सरफ़ेस पर.
और फिर अब हम ले सकते हैं एक रियल नम्बर, मान लो z1, निर्दिष्ट करने के लिए स्थान
इन पोईँट्स का जब हमने प्रोजेक्ट कर दिया है उन्हें इस एक डिमेन्शन की सरफ़ेस पर.
तो, दिया होने पर पोईँट z1, कैसे हम पा सकते हैं यह प्रारम्भिक दो डिमेन्शन की सरफ़ेस?
ख़ास तौर पर, दिया होने पर पोईँट z, जो है R,
क्या हम मैप कर सकते हैं इसे वापिस कुछ अनुमानित रेप्रेज़ेंटेशन पर x की और
R2 या जो भी प्रारम्भिक वैल्यू थी डेटा की?
तो जहाँ z बराबर है U reduce ट्रान्स्पोज़ x,
यदि आप जाना चाहते हैं विपरीत दिशा में, इक्वेज़न
उसके लिए है, हम लिखेंगे x बराबर है लगभग U reduce टाइम्ज़ z.
और फिर से, सिर्फ़ चेक करने के लिए डिमेन्शन्स, यहाँ U reduce होगा एक n
बाई k डिमेन्शन का वेक्टर, z होगा k बाई एक डिमेन्शन का वेक्टर.
तो आप गुणा करें इन्हें वह होगा n बाई 1, तो
x approx होगा एक n-डिमेन्शन का वेक्टर.
और इसलिए मंशा PCA की, कि यदि यह स्क्वेर प्रजेक्शन एरर बहुत बड़ी नहीं हो,
है कि यह x approx होगा नज़दीक जो भी
थी प्रारम्भिक वैल्यू x की जो आपने इस्तेमाल की थी डिराइव करने के लिए शुरू में.
दिखाता हूँ कि यह कैसे दिखता ही, यह ऐसे दिखता है.
जो आपको वापिस मिलता है इस प्रक्रिया से हैं पोईँट्स जो रहते हैं उसके प्रोजेक्शन पर,
उस हरी लाइन पर.
तो लेते हैं हमारा पहला उदाहरण, यदि हमने शुरू किया था इस वैल्यू से x1 की और
हमें मिली यह वैल्यू z1, और यदि हम प्लग करते हैं इस फ़ॉर्म्युला में पाने के लिए x1 approx,
तब यह पोईँट यहाँ, वह होगा x1 approx.
जो होगा R2 में.
और इसी प्रकार, यदि आप करते हैं यही प्रक्रिया, यह होगा x2 approx.
और वह है काफ़ी अच्छा अनुमान प्रारम्भिक डेटा का.
तो ऐसे आप जाते हैं वापिस कम डिमेन्शन की रेप्रेज़ेंटेशन z से,
वापिस बिना कम्प्रेस की हुए रेप्रेज़ेंटेशन पर डेटा की.
हमें वापिस मिलता है एक अनुमान आपके प्रारम्भिक डेटा x का.
और हम इस प्रक्रिया को रीकन्स्ट्रक्शन ऑफ़ अरिजिनल डेटा भी कहते हैं.
जहाँ हम सोचते हैं दुबारा बनाने के बारे में प्रारम्भिक वैल्यूज़ x की
कम्प्रेस की हुई रेप्रेज़ेंटेशन से.
तो, दिया होने पर एक अनलेबल्ड डेटा सेट, आप अब जानते हैं
कैसे अप्लाई करना है PCA और लेना है आपके बड़ी
डिमेन्शन के फ़ीचर्ज़ x और मैप करना है उन्हें इस कम डिमेन्शन की रेप्रेज़ेंटेशन z में.
और इस वीडियो से उम्मीद है आप अब जानते हैं कैसे लेनी है ये कम डिमेन्शन की रेप्रेज़ेंटेशन
और मैप करना है वापिस आपके प्रारम्भिक बड़े-डिमेन्शन के डेटा में.
अब जब आप जानते हैं कैसे इम्प्लमेंट और अप्लाई करना है PCA, मैं करना चाहूँगा
आगे कि बात करूँगा कुछ प्रक्रिया की कि कैसे वास्तव में इसे इस्तेमाल करना है सही ढंग से.
और ख़ासतौर पर अगले वीडियो में, हम शुरू करेंगे बात करना कि कैसे चुनना है k,
जो है कैसे चुनना है डिमेन्शन, कम की हुई रेप्रेज़ेंटेशन वेक्टर z की.