En algunos de los videos anteriores, estuve hablando del ACP como un algoritmo de compresión en el que podríamos tener datos de digamos 1000 dimensiones y comprimirlos a un vector de variables en 100 dimensiones o de datos tres dimensiones y comprimirlos a una representación de dos dimensiones. Así que si este es un algoritmo de compresión, debe haber una manera de volver, a partir de esta representación comprimida, a una aproximación de su conjunto de datos original. Así, dado z (i), que tal vez tenga un centenar de dimensiones, ¿cómo volvemos a la representación original x (i), que era tal vez de mil dimensiones? En este video, me gustaría describir cómo hacerlo. En el algoritmo ACP, podemos tener un ejemplo como este, entonces, tal vez este es mi ejemplo x(1) y tal vez este es mi ejemplo x(2) y lo que hacemos es tomar estos ejemplos y los proyectamos en esta superficie de una dimensión, ahora tenemos que utilizar sólo un número real, digamos z1, para especificar la ubicación de estos puntos después de que los proyectamos en esta superficie de una dimensión. Entonces, dado un punto como este, dado un punto z1, ¿cómo podemos volver a este espacio bidimensional original? y en particular, dado el punto z, que está en R, ¿podemos mapear esto a alguna representación aproximada x en R2 de cualquiera que fuera el valor original de los datos? Así, mientras que z=U reducida x transpuesta, si quiere ir en la dirección opuesta, la ecuación para esto es, vamos a escribir x"aprox"= u"reducir" elevado a "z". Una vez más, sólo para comprobar las dimensiones, aquí u "reducir" va a ser un vector dimensional nxk, z va a ser un vector kx1 dimensional. Así, multiplicamos estos y va a resultar nx1, entonces, x "aprox" va a ser un vector "n" dimensional. Y así, la intención del ACP que es que el error de proyección al cuadrado no sea demasiado grande, es que este x "aprox" estará cerca de lo que fue el valor original de x que había usado para derivar "z" al principio. Para mostrar una imagen de cómo luce esto, esta es su apariencia. Lo que se obtiene de este procedimiento son los puntos que se encuentran en la proyección en la línea verde. Entonces, para retomar nuestro ejemplo anterior, si comenzamos con este valor de x1, y obtuvimos este valor z1, si ponemos z1 a través de esta fórmula para obtener x1 "aprox", entonces este punto aquí será x1 "aprox", que a su vez estará en R2. De manera similar, si hace el mismo procedimiento, este será x2 "aprox" y esa es una aproximación buena a los datos originales. Así que, así es como puede volver de su representación z de bajas dimensiones a una representación no comprimida de los datos, obtenemos de vuelta una aproximación a sus datos originales x, también llamamos a este proceso reconstrucción de datos originales. Cuando pensamos en tratar de reconstruir el valor original de "x", a partir de la representación comprimida. Entonces, dado un grupo de datos no etiquetados, ahora ya sabe cómo utilizar el ACP y tomar sus altas variables dimensionales "x" y mapearlas a esta representación z de menos dimensiones, a partir de este video, esperamos que ahora también sepa cómo tomar esta representación z de pocas dimensiones y mapearlas de vuelta a una aproximación de su conjunto de datos original. Ahora que sabe cómo implementar y aplicar ACP, lo que me gustaría hacer a continuación es hablar sobre algunos de los mecanismos para usar realmente de forma correcta el ACP y en particular, en el siguiente video me gustaría hablar acerca de cómo elegir k, que es el cómo elegir la dimensión de este vector z de representación reducida.