在前面的视频中
我们介绍了 PCA (主成分分析)
作为压缩数据的算法
你会发现 它能将高达一千维度
的数据压缩到
只有一百个维度
或者将三维数据
压缩到两个维度的情况
如果有一个这样的
压缩算法
那么也应该有一种方法
可以从压缩过的数据
近似地回到原始高维度的数据
假设有一个已经被压缩过的 z(i)
它有100个维度
怎样使它回到其最初的表示 x(i)
也就是压缩前的1000维的数据呢？
在这段视频中
我将会告诉你如何做到
在 PCA 算法中 我们有下面这些样本
现有样本 x(1)
样本 x(2)
那我们要做什么呢？
我们使用这些样本
让这些样本投影在一维平面上
我们现在只需要
使用一个实数
就能在它们全部被
投影到这个一维平面z1上
并且明确地指定其位置
另外 任意给一个点
比如这个点z(1)
如何重新得到
原来的二维数据点呢？
具体来说就是
给出一个一维实数点z
我们能否
让z重新变成原来的
二维实数点x？
我们知道
z的值
等于Ureduce的转置乘以x
如果想得到相反的情形
方程应这样变化
x_approx
应该等于
Ureduce乘以z
为了检查维度
在这里
Ureduce
是一个n×k矩阵
z就是一个k×1维向量
将它们相乘得到的就是n×1维
所以说
x_approx 是一个n维向量
同时 根据 PCA 的意图
投影的平方误差不能很大
也就是说
x_approx
将会与最开始
用来导出z的
原始x 很接近
用图表示出来就是这样
在这一过程后
我们可以看到
这些点都到绿线上去了
因此我们再看开始时的样本
如果我们从这个
x(1)点开始
经过压缩我们得到这个z(1)点
再通过这个公式
我们得到x_approx(1)
对应于图上
x_approx(1)就是这个点
是一个二维实数
你可以使用同样的步骤
计算出
x_approx(2)
这已经是
与原始数据非常近似了
好了 这就是
用低维度的特征数据 z
回到
未被压缩的特征数据
我们找到一个
与原始数据x近似的x_apporx
我们也
称这一过程
为原始数据的重构 ( reconstruction )
我们可以在需要从压缩过的数据
重构出原始数据x时 使用这种方法
因此 给出一个无标签的数据集
你现在知道了怎样
应用 PCA 方法
来选取高维特征x
并将其映射到
低维度特征z
希望你从本课视频中
知道如何
选取低维度的特征 z
并将它映射为
与原始数据近似的高维数据
现在你知道如何
应用 PCA 的实现方法
接下来我们要做的就是
谈谈一些能让 PCA
使用得更有效的方法
具体来说
在下一段视频中
我想谈谈
如何选择K
也就是说 如何选择
特征向量z被减去的维度 【果壳教育无边界字幕组】翻译:所罗门捷列夫 校对:星星之火 审核:Naplessss