En el algoritmo ACP tomamos
"n" variables dimensionales y las reducimos
a cierta representación de variables de "k" dimensiones.
Este número k es un parámetro
del algoritmo de ACP,
este número "k" también se conoce como
el número de componentes principales
o el número de componentes principales que hemos retenido.
En este video, me gustaría
darle algunas pautas,
informarle sobre cómo la gente
tiende a pensar sobre cómo
elegir este parámetro "k" para ACP.
Con el fin de elegir "k",
esto es, elegir el número
de componentes principales, aquí hay un par de conceptos útiles:
lo que ACP intenta hacer es tratar
de minimizar
los errores de proyección al cuadrado promedio,
de modo que trata de minimizar
esta cantidad que estoy escribiendo,
que es la diferencia entre los datos
originales X y la
versión proyectada, X-aprox-i, que
se definió en el último vídeo, por lo que
trata de minimizar la distancia al
cuadrado entre x y su proyección
sobre esa superficie con dimensiones inferiores.
Ese es el error de proyección al cuadrado promedio.
También permítame definir la
variación total en los
datos para que sea
la longitud promedio al cuadrado de
estos ejemplos Xi,
de modo que la variación total en los datos
es el promedio de
mis conjuntos de entrenamiento, de
la longitud de cada uno de mis ejemplos de entrenamiento.
Y lo que esto dice es "En promedio, ¿qué tan
lejos están mis ejemplos de entrenamiento
del vector, qué tan lejos están de ser sólo ceros? "
¿Qué tan lejos están, en promedio, qué tan lejos
están mis ejemplos de entrenamiento del origen?
Cuando estamos tratando de elegir k, una
regla general bastante común
para elegir k, es elegir
los valores más pequeños para que
la relación entre estos sea menor que 0.01.
En otras palabras,
una forma bastante común de
pensar en cómo escogemos k,
es que queremos el error de proyección al cuadrado promedio,
es decir, la distancia promedio
entre x y sus proyecciones
dividida entre la variación total de los datos,
que es la medida en que los datos varían,
queremos que esta relación sea menor a,
digamos, 0.01
o que sea menor al 1%, que es otra manera de considerarlo.
Y la forma en que la mayoría de la gente piensa
sobre la elección de k, es en lugar
de elegir k directamente, la
manera en que la mayoría de la gente habla de
esto, es preguntándose qué
número es este, ya sea 0.01
o algún otro número.
Si es 0.01, otra forma
de decir esto usando el
lenguaje de ACP es que se retiene 99% de la varianza.
En realidad, no quiero que se preocupe
por lo que esta frase significa técnicamente
pero esta frase:
"el 99% de la varianza se retiene" sólo significa
que esta cantidad de la izquierda es menor a 0.01,
por lo tanto, si está usando
ACP y quiere
decirle a alguien, ya sabe,
cuántos componentes principales tiene
retenidos, sería
más común decir: bueno,
elegí k para que se retuviera el 99% de la varianza
y eso es algo muy útil
que debemos saber, significa que
el error de proyección al cuadrado promedio
dividido entre la variación
total fue al menos del 1%.
Eso es algo muy provechoso en que
pensar, si usted le
dice a alguien: "bueno, tenía 100
componentes principales o
k era igual
a 100 en datos de mil dimensiones",
es un poco
difícil para la gente interpretar
un rol en esto.
Así que, este número 0.01 es lo que la gente suele usar.
Otros valores comunes son: 0.05,
por lo que este sería un 5%,
al hacer esto, entonces
ahora dice: bien, 95%
de la varianza es
retenida y,
otros números tal vez, aproximadamente el 90% de la varianza es retenido,
quizá el porcentaje sea tan bajo como 85%,
entonces, el 90% correspondería a decir
0.10, digamos un 10%.
Así que el rango de valores
de 90, 95
99, quizá hasta un porcentaje tan bajo como el 85% de
las variables retenidas sería un rango bastante típico de valores.
Tal vez 95 a 99
es realmente el rango de valores más
común que la gente usa.
Para muchos conjuntos de datos, se
sorprendería, con el fin de retener
el 99% de la varianza, puede a menudo
reducir la dimensión de los datos
de manera significativa y todavía conservar la mayor parte de la varianza
ya que en la mayor parte de conjuntos de datos en la vida real
muchas variables están solo
altamente correlacionadas, así
que resulta posible
comprimir los datos en gran manera
y aún retener
el 99% de la varianza
o el 95% de la misma. Entonces, ¿cómo puede implementar esto?
Bueno, aquí hay un algoritmo que podría utilizar.
Usted puede empezar, si
quiere elegir el valor de k,
podríamos empezar con k=1 y
posteriormente usamos el ACP.
Ya sabe, calculamos, usted reduce,
calcula z1, z2, hasta zm,
calcule todas estas x1aprox y así sucesivamente
hasta xm aprox
y luego comprobamos si se retiene el 99% de la varianza.
Entonces estamos bien y utilizamos k=1
pero si no es así, entonces lo que haremos ahora es tratar con k= 2
y luego vamos a repetir
todo este procedimiento y
comprobaremos, usted sabe, si esta expresión fue satisfecha,
si es menor a 0.01 y si no, entonces lo hacemos de nuevo.
Vamos a tratar con k=3,
después con k=4,
y así sucesivamente hasta
llegar a tal vez k=17
y nos encontramos con que el 99% de los datos
se ha retenido y luego
utilizamos k= 17, ¿cierto?
Esa es una manera
de elegir el valor más pequeño
de k, de manera que se retiene 99% de la varianza.
Pero como se puede imaginar,
este procedimiento parece terriblemente ineficiente porque
estamos tratando con k=1, k =2, estamos haciendo todos estos cálculos.
Afortunadamente, cuando se implementa
el ACP, en realidad, en
este paso, realmente nos da
una cantidad que hace que sea
mucho más fácil calcular estas cosas también.
Específicamente, cuando usa
SVD para obtener estas
matrices, u, s, y d,
cuando esté usando el SVD en la
matriz de covarianza «sigma», también
nos devuelve esta matriz
S y la función de
S va a ser
una matriz cuadrada, de hecho una matriz nxn,
que es
diagonal.
Por lo tanto, las entradas diagonales son S11,
S22, S33
bajando hasta
Snn, estas serán los únicos elementos
distintos de cero en
esta matriz, y todo lo que esté fuera
de las diagonales va a ser cero.
¿Ok?
Así que los grandes 0 que yo estoy dibujando,
con ellos me refiero a
todo lo que está fuera de la diagonal
de esta matriz, todas esas
entradas en ese espacio van a ser ceros.
Y así, lo que es posible
mostrar, y no voy a probar
esto aquí, resulta que para
un valor dado de
k, esta cantidad
aquí se puede calcular de manera mucho más simple y
esa cantidad se puede calcular
como 1 menos la
suma de i=1 hasta k de
Sii dividida entre
la suma de i=1
hasta n de Sii.
Sólo para expresarlo con palabras o
sólo para tener otra
vista de cómo explicar eso, digamos que
si K=3,
lo que vamos a hacer para
calcular el numerador, la suma
desde 1, i=1
hasta 3 de Sii, así que solo
calculamos la suma de estos tres primeros elementos,
así que ese el numerador.
Y luego, para el denominador, bueno, es
la suma de todas estas entradas de la diagonal
y 1 menos la relación de eso,
eso me da
esta cantidad aquí,
la cual he circulado en azul.
Así que lo que podemos hacer es
simplemente probar si esto
es menor o igual a 0.01 o
de manera equivalente, podemos probar
si la suma de
i=1 hasta k,  Sii
dividida entre la suma de i=1
hasta n Sii,
si es mayor o igual a
0.99, si quiere
asegurarse de que se retiene 99% de la varianza.
Lo que puede hacer,
es sólo aumentar poco a poco k,
escribimos k=1, k=2,
k=3 y así sucesivamente,
y sólo probar esta cantidad,
para ver cuál es el
valor más pequeño de k que asegura que se retiene 99% de la varianza.
Y si hace esto,
entonces usted necesita usar
la función SVD sólo una vez.
Debido a que le da
la matriz S y una vez que
tiene la matriz S, puede
sólo seguir haciendo
este cálculo mediante el aumento
del valor de k en el
numerador y así no
es necesario estar usando la función SVD
una y otra vez para probar los diferentes valores de k.
Por lo tanto, este procedimiento es mucho más
eficiente y esto puede
permitirle seleccionar el
valor de k sin necesidad
de ejecutar el ACP desde cero
una y otra vez. De modo que usted ejecuta SVD una vez, esto
le da todos estos números diagonales,
todos estos números S11, S22 hasta Snn,
después usted puede,
sólo variar k
en esta expresión para encontrar
el valor más pequeño de k, de modo
que se retiene 99% de la varianza.
Así que, para resumir, el modo
que utilizo comúnmente, la manera en la
que a menudo elijo k
cuando estoy usando ACP para compresión,
es que usaría una vez SVD
en la matriz de covarianza y luego
usaría esta fórmula y
elegiría el valor más pequeño de k
por medio del cual se satisface esta expresión.
Por cierto, incluso si usted
fuera a elegir valor diferente a k
e incluso si fuera a
elegir el del valor de k manualmente,
tal vez usted
podría tener datos de 1000 dimensiones
y sólo quiero elegir k=100,
entonces, si quiere explicar
a otros lo que acaba de hacer,
una buena manera de explicar el desempeño
de su implementación de ACP es
en realidad tomar
esta cantidad y calcular
lo que esto representa y esto le indicará
cuál fue el porcentaje de varianza retenido
y si reporta ese número, entonces
las personas que están familiarizadas
con ACP pueden usar
esto para obtener una
mejor comprensión de qué
tan bien se está aproximando su representación de cien dimensiones
a sus datos originales
porque hay un 99% de la varianza retenida.
Eso es realmente una medida de su
error de construcción al cuadrado, esa
relación de 0.01, sólo
le da a la gente un buen sentido
intuitivo sobre si su aplicación de ACP
está encontrando una
buena aproximación a su conjunto de datos original.
Ojalá esto le de un
procedimiento eficiente para la elección
del número k, para elegir a
qué dimensión reducir sus
datos y si
aplica ACP a grupos de datos
de altas dimensiones, digamos
datos de 1000 dimensiones, muy a menudo,
sólo porque los conjuntos de datos tienden
a tener variables altamente
correlacionadas, esta es sólo una
propiedad de la mayoría de los conjuntos de datos que se ven,
a menudo encuentra que el ACP
será capaz de retener el 99%
de la varianza o digamos
95, 99, alguna
fracción alta de la varianza,
incluso durante la compresión de datos
por un factor muy grande.