En este y en el siguiente video
de los siguientes videos, quiero
empezar a hablar de los problemas de clasificación,
donde la variable y lo que
quieres predecir tienen
valores discretos. Hemos desarrollado un
algoritmo llamado regresión logística,
que es uno de los
algoritmos de aprendizaje más populares y más ampliamente utilizados actualmente.
Estos son algunos ejemplos de problemas de clasificación.
Anteriormente hablamos de la clasificación de correos electrónicos y
de correos no deseados como ejemplo
de un problema de clasificación.
Otro ejemplo podría ser la clasificación de transacciones en línea.
Si tienes un sitio web
que vende cosas y quieres
saber si una transacción física
es fraudulenta o
no, si alguien está, ya
sabes, usando una tarjeta de crédito robada
o tiene una contraseña de usuario robada.
Ese es otro problema de clasificación, y
anteriormente también hablamos sobre
el ejemplo de la clasificación de los tumores
como malignos cancerosos o benignos.
En todos estos problemas,
la variable que estamos tratando
de predecir es una variable
"y" de la que sabemos
que toma dos valores,
ya sea cero o uno, ya sea
correo deseado o no deseado, fraudulento
o no fraudulento, maligno o benigno.
Otro nombre para la clase
que denotamos con 0 es
la clase negativa, y otro
nombre para la clase que
denotamos con 1 es la clase positiva.
Así que 0 puede indicar un
tumor benigno y 1,
la clase positiva, puede indicar un tumor maligno.
La asignación de las 2
clases, ya sabes, correo deseado
o no deseado, y así sucesivamente,
la asignación de las 2
clases a positivo y negativo,
a 0 y 1 es un tanto
arbitraria y en realidad no importa.
Pero a menudo existe esta
intuición de que la clase negativa
está transmitiendo la
ausencia de algo, como la ausencia
de un tumor maligno, mientras que uno,
la clase positiva, está transmitiendo
la presencia de algo que podríamos estar buscando.
Pero la definición de lo que
es negativo y de lo que es positivo
es algo arbitrario y que no importa mucho.
Por ahora, vamos a empezar
con problemas de clasificación con sólo
dos clases; cero y uno.
Más adelante, hablaremos de problemas multiclase
también, en donde la variable
"y" puede tomar por ejemplo,
el valor de cero, uno, dos y tres.
Esto se llama problema de clasificación multiclase,
pero para los siguientes
videos, vamos a empezar con el
problema de dos clases o de clasificación binaria,
y nos ocuparemos de la configuración multiclase después.
Entonces, ¿cómo se desarrolla un algoritmo de clasificación?
Aquí hay un ejemplo de un
conjunto de entrenamiento para una tarea de clasificación
para clasificar un tumor
como maligno o benigno y
observa que la malignidad adquiere
únicamente dos valores, de 0
o No o de 1 o Sí.
Así, una cosa que podríamos
hacer dado este conjunto de entrenamiento
es aplicar el algoritmo
que ya conocemos, la regresión lineal para este conjunto de datos
y sólo trata de ajustar la línea recta a los datos.
Así que, si tomas este conjunto de entrenamiento
y si ajustas una línea recta
al mismo, tal vez obtienes
una hipótesis que se parece a esto.
Muy bien, así que esa es mi hipótesis, "h" de
"x" es igual a «theta» transpuesta
"x".
Si quieres
hacer predicciones, una cosa
que puedes tratar de hacer es
el umbral de los resultados del clasificador en 0.5.
Que está en el valor de acceso vertical 0.5.
Y si la hipótesis da como resultado
un valor que es mayor que o
igual a 0.5 tu predicción de "y=1".
Si es menor que 0.5, tu predicción de "y=0".
Vamos a ver lo que sucede cuando hacemos eso.
Así que tomemos 0.5, y
como sabes, ahí es donde está el umbral.
Y por lo tanto, al usar la regresión lineal de esta manera,
todo lo que está a la derecha
de este punto, terminará
prediciendo la clase positiva
debido a que los valores resultados
son mayores que 0.5
en el eje vertical y
todo lo que está a la izquierda
de este punto, terminará
prediciendo un valor negativo.
En este ejemplo particular,
parece que la regresión lineal está en realidad
realizando algo razonable a pesar de que
esta es una tarea de clasificación en la cual
estamos interesados.
Pero ahora vamos a tratar de cambiar un poco el problema.
Permíteme ampliar el eje horizontal
un poco y digamos
que tenemos otro ejemplo de entrenamiento
más allá a la derecha.
Observa que el ejemplo de entrenamiento adicional,
este de aquí,
en realidad no cambia nada ¿verdad?