Pada video ini dan
berikutnya, saya ingin
bicara tentang masalah klasifikasi,
dimana variabel y yang
ingin Anda prediksi
bernilai diskrit. Kita akan membuat
algoritma bernama regresi logistik,
yaitu salah satu
algoritma belajar yang paling populer dan
banyak digunakan hari-hari ini.
Berikut beberapa contoh masalah
klasifikasi.
Sebelumnya, kita sudah bicara tentang
klasifikasi surel spam sebagai
contoh masalah klasifikasi.
Contoh lainnya mengklasifikasi
transaksi online.
Jika Anda punya website
yang menjual barang dan Anda
ingin tahu jika sebuah
transaksi curang atau
tidak, apakah seseorang
sedang menggunakan kartu kredit curian
atau telah mencuri kata kunci pengguna.
Itu masalah klasifikasi lain, dan
sebelumnya kita juga bicara tentang
contoh mengklasifikasikan tumor
sebagai tumor ganas atau jinak.
Pada semua masalah ini,
variabel yang coba kita
prediksi adalah variabel
Y yang katakanlah
punya 2 nilai,
0 atau 1,
spam atau bukan spam, curang
atau tidak curang, ganas atau jinak.
Nama lain untuk kelas yang
kita tandai dengan 0 adalah
kelas negatif, dan nama lain
untuk kelas yang
ditandai 1 adalah kelas positif.
Jadi, 0 bisa menunjukkan
tumor jinak, dan 1,
kelas positif, menunjukkan tumor ganas.
Penetapan 2 kelas
spam,
bukan spam, dst,
penetapan 2 kelas
ke positif atau negatif,
0 atau 1, hanya suka-suka saja
itu tidak begitu penting.
Tapi terkadang ada
intuisi bahwa
kelas negatif menyampaikan
ketiadaan sesuatu, seperti
tumor ganas, dimana 1,
kelas positif, menyampaikan
adanya sesuatu yang kita sedang cari.
Tapi definisi akan mana yang
negatif dan mana yang positif
terserah saja, tidak begitu penting.
Sekarang kita akan mulai
dengan kasus klasifikasi
2 kelas, 0 dan 1.
Nanti kita akan bicara kasus untuk
beragam kelas, dimana variabel
Y katakanlah
bernilai 0, 1, 2, dan 3.
Ini disebut kasus klasifikasi beragam
kelas.
Tapi, untuk beberapa video
berikut, kita mulai dengan
2 kelas atau kasus klasifikasi biner.
Kita bicara tentang yang beragam kelas
nanti.
Jadi, bagaimana kita mengembangkan
algoritma klasifikasi?
Ini satu contoh
set latihan
untuk mengklasifikasi tumor
apakah ganas atau jinak,
yang ditunjukkan dengan
dua nilai, 0 (Tidak),
dan 1 (Ya).
Satu hal yang dapat
dilakukan dengan set latihan ini
adalah mengaplikasikan algoritma
regresi linier ke set data ini
dan coba menarik garis lurus ke data.
Jadi, jika Anda
menarik garis lurus,
mungkin Anda mendapatkan
hipotesis seperti itu.
Itu hipotesis saya,
h(x) = (theta)T x.
Jika Anda ingin
membuat prediksi, 1 hal yang dapat
Anda lakukan adalah
menetapkan batas ambang hasil
pengklasifikasian pada 0.5.
Yaitu, pada sumbu vertikal nilai 0.5.
Jika hasil hipotesis
bernilai >= 0.5
Anda prediksi y = 1.
Jika hasilnya < 0.5,
maka prediksi y = 0.
Mari kita lakukan.
Ini 0.5
batas ambangnya.
Menggunakan regresi linier seperti ini.
Semua yang disebelah kanan
titik ini, kita
prediksi sebagai kelas
positif karena nilainya
lebih besar dari 0.5
pada sumbu vertikal, dan
semua yang disebelah kiri
kita prediksi
bernilai negatif.
Dalam contoh ini,
sepertinya regresi linier
melakukan sesuatu yang masuk akal
meskipun
ini tugas klasifikasi
yang menarik perhatian kita.
Tapi, mari kita ubah sedikit kasusnya.
Biar saya panjangkan sumbu
horisontalnya dan katakanlah
kita punya 1 lagi contoh
latihan di sebelah kanan atas sana.
Perhatikan bahwa contoh
latihan tambahan itu
tidak merubah apapun, benar?