Neste e em alguns dos próximos vídeos, gostaria de começar falando sobre problemas de
classificação, onde a variável y que
desejamos estimar é um valor discreto.
Desenvolveremos um algoritmo
chamado regressão logística,
o qual é um dos mais populares e mais
largamente usados hoje em dia em Aprendizagem de Máquina.
Estes são alguns exemplos de
problemas de classificação.
Nos vídeos anteriores,
falamos sobre classificação de spams de e-mails,
como um exemplo de problema de classificação.
Outro exemplo poderia ser a classificação de transações online.
Então, se você tem um web site
de venda de coisas e
se você quiser saber se uma transação
específica é fraudulenta ou não,
se alguém está usando um cartão de crédito
roubado, ou se roubou a senha de um usuário.
Há outro problema de classificação,
do qual falamos anteriormente:
o exemplo da classificação de
tumores como sendo cancerígenos,
que são malignos, ou em tumores benignos.
Em todos estes problemas a variável que
estamos tentando estimar é uma variável
"y" que nós podemos pensar como se
ela pudesse ter dois valores: ou zero ou um,
ou spam ou não spam, fraudulento ou
não fraudulento, cancerígino ou benigno.
Outro nome para a classe denotada
pelo zero é a classe negativa, e
o outro nome para a classe denotada
pelo um é a classe positiva.
Portanto, o zero significa tumor benigno,
e o um,
a classe positiva,
um tumor maligno.
Da mesma forma, as duas classes,
para spam, um, ou não spam, zero.
Atribuir as duas classes,
positiva e negativa, ao zero e
ao um é de certo modo arbitrário e
não importa muito, mas frequentemente há
esta intuição de que uma classe negativa
representa a falta de algo
como a falta de um tumor maligno.
Conquanto que o um, a classe positiva
representa a presença de algo que
podemos estar procurando, mas
a definição de qual é negativo e
qual é positivo é de certo modo arbitrário
e não importa muito.
Por hora, estudaremos os
problemas de classificação com
apenas duas classes: zero e um.
Mais tarde, falaremos sobre problemas
de múltiplas classes, nos quais
o "y" poder ter quatro valores: zero
um, dois ou três.
Eles são chamados de problemas
de classificação multiclasse.
Porém, em alguns dos próximos vídeos, vamos
começar com duas classes, chamado de
problema de classificação binária, e nos
importaremos com multiclasse mais adiante.
Como desenvolver
um algoritmo de classificação?
Temos aqui um exemplo  de um conjunto
de treino para uma tarefa de classificação visando
classificar um tumor em maligno ou
benigno.
Observe que a malignidade recebe
apenas dois valores, zero para não, e um par sim.
Logo, algo que poderíamos fazer
dado este conjunto de treino
é aplicar o algoritmo
que já conhecemos.
A regressão linear neste conjunto de dados e
apenas tentar ajustar a
reta aos dados.
Se pegarmos este conjunto de treino e
ajustarmos uma reta à ele,
pode ser que obtenha uma
hipótese que se pareça com esta aqui, certo?
Logo, essa é minha hipótese,
h(x) = teta transposta multiplicada por x.
Se quisermos estimar algo, podemos
tentar o seguinte: estabelecer um limite para
os resultados do classificador em 0,5,
cujo valor é representado no eixo
vertical na altura 0,5 e assim, se a hipótese
resultar num valor maior ou
igual a 0,5, assumimos y = 1.
Se o valor for menor do que 0,5,
assumimos y = 0.
Vamos ver o que acontece quando fazemos isto.
Temos 0,5 aqui
como limite para os resultados e
usando a Regressão Linear desta forma:
tudo que cair do lado direito deste
ponto vamos estimar
como sendo casos positivos,
porque os valores resultantes são maiores que
0,5 no eixo vertical e tudo
que cair à esquerda deste ponto, estimaremos
como sendo um valor de negação.
Neste caso particular,
parece que a Regressão Linear está,
na verdade, fazendo algo razoável,
e é isso que estamos interessados,
nesta tarefa de classificação.
Mas, vamos alterar um pouco o problema.
Deixem-me estender o eixo horizontal
um pouco mais e
digamos que temos mais um
exemplo de treino bem mais à direita.
Note que este exemplo adicional,
este bem aqui, ele de fato,
não altera nada, certo?
Analisando o conjunto de treino fica
claro o que é ter uma boa hipótese.
É que, tudo o que está
aqui pela direita,
à direita disso,
podemos estimar como positivo.
Tudo à esquerda provavelmente podemos
estimar como sendo negativo, porque a partir deste
conjunto de treino, parece que todos os tumores
maiores do que um certo valor por aqui
são malignos, e todos os tumores menores
do que isso não são malignos, pelo menos para
este conjunto de treino.
Mas, após termos adicionado um exemplo extra,
aqui, se rodarmos a regressão
linear, obteremos uma
outra reta, que se ajusta os dados.
Que deve parecer com essa linha azul.
E se estabelecermos agora o limite
da hipótese em 0,5,
acabaremos tendo o limite de 0,5
posicionado mais ou menos aqui,
então, tudo à direita deste
ponto estimaremos como positivo e
tudo à esquerda dele
estimaremos como sendo negativo.
Isso parece péssimo,
que foi feito pela Regressão Linear,
porque como sabemos, estes são nossos exemplos
positivos, e estes nossos exemplos negativos.
Ficou bem claro que nós deveríamos
separar os dois mais ou menos aqui,
mas, de algum jeito, ao adicionarmos um exemplo
aqui bem à direita,
este exemplo não nos trouxe
nada de novo.
Digo, não deveria haver nenhuma surpresa
para o algoritmo de aprendizagem.
Ou seja, classificar este novo exemplo aqui
como maligno,
mas, de alguma forma este novo exemplo aqui
fez com que a Regressão Linear mudasse
sua reta para se ajustar aos dados
desta linha magenta aqui
para esta linha azul, e
resultou para nós numa hipótese pior.
Portanto, aplicar Regressão Linear
em um problema de classificação
geralmente não é uma grande ideia.
No primeiro exemplo, antes de ter
adicionado um exemplo de treino extra,
a Regressão Linear sobre eles estava apeas
tendo sorte e nos havia dado uma hipótese
que funcionava bem para aquele exemplo
em particular, mas, geralmente aplicar
Regressão Linear a um conjunto de dados, é
apenas uma questão de sorte, não é uma boa ideia.
Eu não usaria Regressão Linear para
problemas de classificação.
Aqui vai outra coisa engraçada
que poderia ocorrer se aplicássemos
Regressão Linear para
problemas de classificação.
Para classificação, nós sabemos
que y é ou zero ou um.
Mas, usando Regressão Linear onde a hipótese
pode resultar em valores ou muito
acima de um ou muito abaixo de zero,
mesmo se todos os seus exemplos de treino
tiveram y estabelecido em zero ou um,
soa um pouco estranho,
mesmo que
saibamos que deveriam ser zero,
ou um, fica esquisito se
o algoritmo nos der valores muito maiores do que um
ou muito menores do que zero.
Assim, o que faremos em alguns dos próximos vídeos,
é desenvolver um algoritmo chamado de Regressão
Logística, o qual tem a propriedade
que os valores estimados estejam
sempre entre zero e um, e
não se tornam maiores do que um
nem menores do que zero.
Aliás, Regressão Logística é,
um algoritmo de classificação.
Pode ser confuso o termo
regressão aparecer neste nome
ainda que Regressão Logística seja,
de fato, um algoritmo de classificação.
Mas, é só um nome que foi dado
por razões históricas.
Então, não se confunda Regressão
Logística é na verdade um algorítimo de
classificação que aplicamos a conjuntos de dados,
nos quais os valores de y são discretos,
quando y puder ser zero ou um.
Espero que, agora, você saiba o porquê,
tendo um problema de classificação,
não é uma boa ideia de se usar Regressão Linear.
No próximo vídeo,
começaremos a trabalhar nos detalhes
do algoritmo de Regressão Logística.
Tradução: Carlos Lage | Revisão: