En este y en el siguiente video de los siguientes videos, quiero empezar a hablar de los problemas de clasificación, donde la variable y lo que quieres predecir tienen valores discretos. Hemos desarrollado un algoritmo llamado regresión logística, que es uno de los algoritmos de aprendizaje más populares y más ampliamente utilizados actualmente. Estos son algunos ejemplos de problemas de clasificación. Anteriormente hablamos de la clasificación de correos electrónicos y de correos no deseados como ejemplo de un problema de clasificación. Otro ejemplo podría ser la clasificación de transacciones en línea. Si tienes un sitio web que vende cosas y quieres saber si una transacción física es fraudulenta o no, si alguien está, ya sabes, usando una tarjeta de crédito robada o tiene una contraseña de usuario robada. Ese es otro problema de clasificación, y anteriormente también hablamos sobre el ejemplo de la clasificación de los tumores como malignos cancerosos o benignos. En todos estos problemas, la variable que estamos tratando de predecir es una variable "y" de la que sabemos que toma dos valores, ya sea cero o uno, ya sea correo deseado o no deseado, fraudulento o no fraudulento, maligno o benigno. Otro nombre para la clase que denotamos con 0 es la clase negativa, y otro nombre para la clase que denotamos con 1 es la clase positiva. Así que 0 puede indicar un tumor benigno y 1, la clase positiva, puede indicar un tumor maligno. La asignación de las 2 clases, ya sabes, correo deseado o no deseado, y así sucesivamente, la asignación de las 2 clases a positivo y negativo, a 0 y 1 es un tanto arbitraria y en realidad no importa. Pero a menudo existe esta intuición de que la clase negativa está transmitiendo la ausencia de algo, como la ausencia de un tumor maligno, mientras que uno, la clase positiva, está transmitiendo la presencia de algo que podríamos estar buscando. Pero la definición de lo que es negativo y de lo que es positivo es algo arbitrario y que no importa mucho. Por ahora, vamos a empezar con problemas de clasificación con sólo dos clases; cero y uno. Más adelante, hablaremos de problemas multiclase también, en donde la variable "y" puede tomar por ejemplo, el valor de cero, uno, dos y tres. Esto se llama problema de clasificación multiclase, pero para los siguientes videos, vamos a empezar con el problema de dos clases o de clasificación binaria, y nos ocuparemos de la configuración multiclase después. Entonces, ¿cómo se desarrolla un algoritmo de clasificación? Aquí hay un ejemplo de un conjunto de entrenamiento para una tarea de clasificación para clasificar un tumor como maligno o benigno y observa que la malignidad adquiere únicamente dos valores, de 0 o No o de 1 o Sí. Así, una cosa que podríamos hacer dado este conjunto de entrenamiento es aplicar el algoritmo que ya conocemos, la regresión lineal para este conjunto de datos y sólo trata de ajustar la línea recta a los datos. Así que, si tomas este conjunto de entrenamiento y si ajustas una línea recta al mismo, tal vez obtienes una hipótesis que se parece a esto. Muy bien, así que esa es mi hipótesis, "h" de "x" es igual a «theta» transpuesta "x".
Si quieres hacer predicciones, una cosa que puedes tratar de hacer es el umbral de los resultados del clasificador en 0.5. Que está en el valor de acceso vertical 0.5. Y si la hipótesis da como resultado un valor que es mayor que o igual a 0.5 tu predicción de "y=1". Si es menor que 0.5, tu predicción de "y=0". Vamos a ver lo que sucede cuando hacemos eso. Así que tomemos 0.5, y como sabes, ahí es donde está el umbral. Y por lo tanto, al usar la regresión lineal de esta manera, todo lo que está a la derecha de este punto, terminará prediciendo la clase positiva debido a que los valores resultados son mayores que 0.5 en el eje vertical y todo lo que está a la izquierda de este punto, terminará prediciendo un valor negativo. En este ejemplo particular, parece que la regresión lineal está en realidad realizando algo razonable a pesar de que esta es una tarea de clasificación en la cual estamos interesados. Pero ahora vamos a tratar de cambiar un poco el problema. Permíteme ampliar el eje horizontal un poco y digamos que tenemos otro ejemplo de entrenamiento más allá a la derecha. Observa que el ejemplo de entrenamiento adicional, este de aquí, en realidad no cambia nada ¿verdad?