In acesta si urmatoarele cateva filme,
vreau sa
incep sa vorbesc despre probleme de clasificare
unde variabila y pe care
vrem sa o predictam este
discreta. Vom dezvolta un algoritm
numit 'Regresie logistica'
care este unul dintre
cei mai populari si mai utilizati algoritmi de invatare utilizati astazi.
Iata cateva exemple de probleme de clasificare.
Mai devreme am vorbit despre e-mail-uri,
clasificarea mesajelor de spam, ca un
exemplu de problema de clasificare
Un alt exemplu este clasificarea tranzactiilor online
Deci, daca avem un website
care vinde diverse lucruri si vrem
sa stim daca o tranzactie
este frauduloasa
sau nu, stiti,
cineva foloseste o carte de credit furata,
sau a furat parola unui alt utilizator.
Aceasta este o alta problema de clasificare
si mai devreme am vorbit si despre
exemplu de clasificare a tumorilor
in canceroase sau maligne, si tumori benigne.
In toate aceste probleme,
variabila pe care
incercam sa o predictam este o variabila
Y pe care o putem imagina
ca luand doua valori,
fie zero (0) fie unu (1) :
spam, sau not spam, fraudulos sau
non-fraudulos, malign sau benign.
Un alt nume pentru clasa
pe care o etichetam cu 0 (zero)
este clasa negativa, iar un alt
nume pentru clasa pe care o
etichetam cu 1 (unu) este clasa pozitiva.
Deci zero poate determina
o tumoare benigna, iar unu
(clasa pozitiva) poate determina o tumoare maligna.
Asignarea celor doua clase,
spam si non-spam,
si asa mai departe,
asignarea celor doua
clase in pozitiv si negativ,
zero, sau unu, este intrucatva
arbitrara si nu conteaza prea mult.
Insa, de cele mai multe ori,
este intuitiv ca o clasa negativa
sa indice
absenta a ceva, de exemplu absenta
unei tumori maligne, in timp ce,
o clasa pozitiva, sa indice
prezenta a ceva, ceva ce ne dorim sa identificam.
Dar definitia a ceea ce
este negativ si ceea ce este pozitiv
este oarecum arbitrara si nu are prea multa importanta.
Pentru moment, vom incepe
cu probleme de clasificare cu
doar doua clase - zero si unu.
Mai tarziu, vom vorbi de asemenea
despre probleme cu clase multiple,
unde variabila Y poate lua, sa zicem,
patru valori distincte - zero, unu, doi, trei
Aceasta este o problema de clasificare cu clase multiple,
dar pentru urmatoarele cateva videoclipuri,
vom incepe cu doua clase,
sau probleme de clasificare binare,
si ne vom ocupa de cazul cu clase multiple mai tarziu.
Deci, cum dezvoltam un algoritm de clasificare?
Iata un exemplu de
set de antrenare pentru
a clasifica o tumoare
ca maligna sau benigna -
obsevati ca aceasta proprietate poate
lua numai doua valori,
zero - sau nu este maligna, sau unu - este maligna.
Deci, ceea ce putem face
dat fiind acest set de antrenare
este sa aplicam algoritmul
pe care il stim deja - regresia liniara - pe acest set
si sa incercam sa interpolam datele cu o dreapta.
Daca luam acest set de antrenare si
interpolam cu o dreapta
vom obtine probabil
o functie ipoteza care arata asa.
OK, deci asta e ipoteza mea h(x)=Theta transpus ori x
h(x)=Theta transpus ori x
Daca vreti
sa faceti predictii,
puteti incerca sa impuneti o
limita pentru iesirea clasificatorului la 0.5
Adica la valoarea pe care o atinge pe verticala de 0.5
Iar daca ipoteza h ia o valoare
care este mai mare decat
sau egala cu 0.5, veti predicta y=1.
Daca este mai mica de 0.5, veti predicta y=0.
Hai sa vedem ce se intampla daca facem asta.
Sa luam 0.5 si
impunem aici pragul.
Folosim regresia liniara in acest fel.
Tot ce este in dreapta
acestui punct, va predicta
clasa pozitiva,
pentru ca valorile functiei h
sunt mai mari ca 0.5
pe axa verticala,
iar tot ce este in stanga
acelui punct, va
predicta clasa negativa.
In acest exemplu,
se pare ca regresia liniara
da rezultate rezonabile, chiar daca
sarcina care ne intereseaza este de fapt una
de clasificare.
Dar hai sa schimbam  putin problema.
Sa zicem ca extind axa
orizontala si consider
inca un punct de antrenare
mai departe, in dreapta.
Observati ca noul exemplu de
antrenare, acesta de
aici, nu schimba lucrurile cu nimic, nu-i asa?