Pada video ini dan berikutnya, saya ingin bicara tentang masalah klasifikasi, dimana variabel y yang ingin Anda prediksi bernilai diskrit. Kita akan membuat algoritma bernama regresi logistik, yaitu salah satu algoritma belajar yang paling populer dan
banyak digunakan hari-hari ini. Berikut beberapa contoh masalah
klasifikasi. Sebelumnya, kita sudah bicara tentang klasifikasi surel spam sebagai contoh masalah klasifikasi. Contoh lainnya mengklasifikasi
transaksi online. Jika Anda punya website yang menjual barang dan Anda ingin tahu jika sebuah transaksi curang atau tidak, apakah seseorang sedang menggunakan kartu kredit curian atau telah mencuri kata kunci pengguna. Itu masalah klasifikasi lain, dan sebelumnya kita juga bicara tentang contoh mengklasifikasikan tumor sebagai tumor ganas atau jinak. Pada semua masalah ini, variabel yang coba kita prediksi adalah variabel Y yang katakanlah punya 2 nilai, 0 atau 1, spam atau bukan spam, curang atau tidak curang, ganas atau jinak. Nama lain untuk kelas yang kita tandai dengan 0 adalah kelas negatif, dan nama lain untuk kelas yang ditandai 1 adalah kelas positif. Jadi, 0 bisa menunjukkan tumor jinak, dan 1, kelas positif, menunjukkan tumor ganas. Penetapan 2 kelas spam, bukan spam, dst, penetapan 2 kelas ke positif atau negatif, 0 atau 1, hanya suka-suka saja itu tidak begitu penting. Tapi terkadang ada intuisi bahwa kelas negatif menyampaikan ketiadaan sesuatu, seperti tumor ganas, dimana 1, kelas positif, menyampaikan adanya sesuatu yang kita sedang cari. Tapi definisi akan mana yang negatif dan mana yang positif terserah saja, tidak begitu penting. Sekarang kita akan mulai dengan kasus klasifikasi 2 kelas, 0 dan 1. Nanti kita akan bicara kasus untuk beragam kelas, dimana variabel Y katakanlah bernilai 0, 1, 2, dan 3. Ini disebut kasus klasifikasi beragam
kelas. Tapi, untuk beberapa video berikut, kita mulai dengan 2 kelas atau kasus klasifikasi biner. Kita bicara tentang yang beragam kelas
nanti. Jadi, bagaimana kita mengembangkan
algoritma klasifikasi? Ini satu contoh set latihan untuk mengklasifikasi tumor apakah ganas atau jinak, yang ditunjukkan dengan dua nilai, 0 (Tidak), dan 1 (Ya). Satu hal yang dapat dilakukan dengan set latihan ini adalah mengaplikasikan algoritma regresi linier ke set data ini dan coba menarik garis lurus ke data. Jadi, jika Anda menarik garis lurus, mungkin Anda mendapatkan hipotesis seperti itu. Itu hipotesis saya, h(x) = (theta)T x. Jika Anda ingin membuat prediksi, 1 hal yang dapat Anda lakukan adalah menetapkan batas ambang hasil
pengklasifikasian pada 0.5. Yaitu, pada sumbu vertikal nilai 0.5. Jika hasil hipotesis bernilai >= 0.5 Anda prediksi y = 1. Jika hasilnya < 0.5,
maka prediksi y = 0. Mari kita lakukan. Ini 0.5 batas ambangnya. Menggunakan regresi linier seperti ini. Semua yang disebelah kanan titik ini, kita prediksi sebagai kelas positif karena nilainya lebih besar dari 0.5 pada sumbu vertikal, dan semua yang disebelah kiri kita prediksi bernilai negatif. Dalam contoh ini, sepertinya regresi linier melakukan sesuatu yang masuk akal
meskipun ini tugas klasifikasi yang menarik perhatian kita. Tapi, mari kita ubah sedikit kasusnya. Biar saya panjangkan sumbu horisontalnya dan katakanlah kita punya 1 lagi contoh latihan di sebelah kanan atas sana. Perhatikan bahwa contoh latihan tambahan itu tidak merubah apapun, benar?