让我们开始谈谈逻辑回归
在这段视频中
我要给你展示假设函数的表达式
也就是说
在分类问题中
要用什么样的函数来表示我们的假设
此前我们说过
希望我们的分类器
的输出值在0和1之间
因此 我们
希望想出一个
满足某个性质的假设函数
这个性质是它的预测值要在0和1之间
当我们使用线性回归的时候
这是一种假设函数的形式
其中 h(x) 等于
θ 的转置乘以 x
对于逻辑回归来说
我要把这个稍微改一下
把假设函数改成
g(θ 的转置乘以 x)
其中 我将定义
函数g如下：
当z是一个实数时
g(z)=1/(1+e^(-z))
这称为 S 型函数 (sigmoid function)
或逻辑函数
逻辑函数这个词
就是逻辑回归名字的由来
顺便说一下
S型函数和逻辑函数
基本上是同义词
意思是一样的
因此 这两个术语
基本上是可互换的
哪一个术语都可以
用来表示这个函数 g
如果我们
把这两个方程
合并到一起
这是我的假设
的另一种写法
也就是说
h(x)=1/(1+e^(-θ 转置乘以 x))
我所做的是
把这个变量 z
这里 z 是一个实数
把 θ 的转置乘以 x
代入到这里
所以最后得到的是
θ 转置乘以 x 代替了这里的 z
最后 我们看一下S型函数是什么样的
我们在这儿绘制这个图形
S型函数 g(z)
也称为逻辑函数 看起来是这样的
它开始接近0
然后上升 直到在原点处达到0.5
然后它再次变平 像这样
所以这就是S型函数的样子
而且你注意S型函数
它渐近于1
然后随着横坐标
的反方向趋向于0
随着 z 趋于负无穷
g(z) 趋近于零
随着 z 趋于正无穷
g(z) 趋近于1
因为 g(z) 的取值
在0和1之间
我们就得到 h(x) 的值
必在0和1之间
最后 有了这个假设函数
我们需要做的是
和之前一样
用参数θ拟合我们的数据
所以拿到一个训练集
我们需要给参数 θ 选定一个值
然后用这个假设函数做出预测
稍后我们将讨论一个
用来拟合参数θ的学习算法
但是首先让我们讨论
一下这个模型的解释
这就是我对
假设函数 h(x) 的输出的解释
当我的假设函数
输出某个数
我会认为这个数是
对于新输入样本 x 的
y 等于1的概率的估计值
我的意思是这样的
下面举个例子
比方说 我们来看肿瘤分类的例子
我们有一个特征向量 x
和平时一样 x0 等于 1
然后我们的特征变量 x1
是肿瘤的大小
假设我有一个病人来了
而且知道肿瘤的大小
把他们的特征向量 x
代入我的假设函数
假如假设函数的输出为0.7
我将解释
我的假设如下
我要说 这个
假设告诉我
对于一个特征为 x 的患者
y 等于 1 的概率是0.7
换句话说
我要告诉我的病人
非常遗憾
肿瘤是恶性的可能性是70％或者说0.7
要更加正式的写出来
或者说写成数学表达式
我的假设函数等于
P(y=1|x;θ)
对于熟悉概率的人
应该能看懂这个式子
如果你不太熟悉概率
可以这么看这个表达式
在给定 x 的条件下
y=1 的概率
给定的 x 就是我的病人的特征 x
特征 x 代表了
我的病人特定的肿瘤大小
这个概率的参数是 θ
所以 我基本上可以认为
假设函数给出的估计
是 y=1 的概率
现在 因为这是一个
分类的任务 我们知道
y 必须是0或1 对不对？
它们是 y 可能取到的
仅有的两个值
无论是在训练集中
或是对走进我的办公室
或在未来进入医生办公室的新患者
因此 有了 h(x)
我们也可以计算
y=0 的概率
具体地说
因为 y 必须是0或1
我们知道
y=0 的概率
加上 y=1 的概率
必须等于1
这第一个方程看起来
有点复杂
基本上就是说
给定参数 θ
对某个特征为 x 的病人
y=0 的概率
和给定参数 θ 时
对同一个特征为 x 的病人
y=1 的概率相加
必须等于1
如果觉得这个方程看到起来有点儿复杂
可以想象它没有 x 和 θ
这就是说
y=0 的概率
加上 y=1 的概率必须等于1
我们知道这是肯定的
因为 y 要么是0 要么是1
所以 y=0 的可能性
和 y=1 的可能性
它们俩相加肯定等于1
所以 如果你只是
把这一项
移到右边
你就会得到这个等式
就是说 y=0 的概率
等于1减去 y=1 的概率
因此 我们的
假设函数 h(x)
给出的是这一项
你可以简单地计算出这个概率
计算出 y=0 的概率的估计值
所以 你现在知道
逻辑回归的假设函数的表达式是什么
我们看到了定义逻辑回归的
假设函数的数学公式
在接下来的视频中
我想试着让你
对假设函数是什么样子
有一个更直观的认识
我想告诉你
一个被称为判定边界 (decision) 的东西
我们会一起看一些可视化的东西
可以更好地理解
逻辑回归的假设函数
到底是什么样子 【教育无边界字幕组】翻译：追风的蜗牛 校对：竹二个 审核：所罗门捷列夫