Давайте начнем разбираться с логистической регрессией.
В этом видео я хочу показать вам
общую форму гипотезы, то есть функцию, которую мы
будем использовать для предсказания в
задачах
классификации.
Я уже говорил, что наш классификатор
должен принимать значения
от нуля до
единицы.
Так что нам нужна такая
функция-гипотеза, чтобы
ее предсказания лежали на отрезке от нуля до единицы.
В задаче
линейной регресии наша
гипотеза h(x) равнялась транспонированному
вектору тета,
умноженному на x. Для
логистической регресии я
немного изменю формулу и
положу h(x) равной функции
g от транспонированного
тета на x. Функция g
определяется так: g(z) (z — вещественное число)
равно единице, деленной на
один плюс e в степени −z. Эта
функция называется
сигмоидой или логистической
функцией.
И поэтому алгоритм называется
логистической регрессией.
К слову, термины "сигмоида" и
"логистическая функция"
являются синонимами и по сути
означают одно и то же.
В общем, они
взаимозаменяемы и
функцию g
можно описать любым из них.
Если я сведу
эти два равенства в одно,
то получу
вот такое выражение
для моей
гипотезы.
h(x) равняется
единице,
деленной на один плюс
e в степени
минус транспонированный
вектор тета на x.
Я просто подставил
вместо z произведение из
первого равенства
слева.
Наконец, я хочу показать вам, как выглядит график сигмоиды.
Я нарисую его здесь.
Сигмоида g(z), она же логистическая
функция, выглядит так.
Начинаясь у нуля, она быстро
растет возле начала координат, пересекает ось
ординат в точке 0,5, а затем снова замедляется и выравнивается.
Вот так.
Как видите, сигмоида
асимптотически
приближается к
горизонтальной прямой на
уровне 1 и к оси абсцисс.
Когда z стремится к минус
бесконечности,
g(z) приближается к нулю, когда z
стремится к плюс бесконечности, g(z) приближается к
единице. Поскольку все
значения g(z) лежат
между нулем и единицей, то и
значения функции h(x) также лежат
между нулем и
единицей.
Теперь, определив общий вид
гипотезы, мы должны, как и
раньше, подобрать вектор
параметров тета, подходящий к нашим данным.
То есть, исходя из обучающих данных,
определить значения тета. Это позволит
нам использовать гипотезу,
чтобы делать предсказания.
Мы поговорим об алгоритме, который это
делает, чуть позже.
Сначала я хочу поговорить о том, как
трактовать эту модель.
Каков смысл значения,
которое
гипотеза принимает в
точке x?
Я буду рассматривать
это число как вероятность
того, что y для этого x равняется единице.
Вот что я имею в
виду.
Поясню на примере.
Допустим, мы имеем дело с задачей классификации опухолей.
То есть в нашем векторе характеристик x
нулевое, как всегда,
равно 1, а x первое
соответствует размеру опухоли.
Допустим, ко мне приходит пациент,
его размер опухоли известен,
я подаю на вход
алгоритму соответствующий
вектор x и получаю предсказание
гипотезы, равное 0,7.
Этот результат я буду
понимать так.
Я скажу: алгоритм предсказывает
мне, что для пациента с
вектором характеристик x
вероятность того,
что y = 1, равна 0,7.
Другими словами, мне придется
сообщить пациенту, что
такая опухоль, увы, в 70% случаев,
или, что то же самое, с вероятностью 0,7 злокачественная.
Немного более формально, в
математической нотации, я могу
записать это так:
значение гипотезы — это вероятность того,
что y = 1 при данном x,
параметризованная вектором
тета.
Для тех из вас, кто знаком с
теорией
вероятностей, эта запись
понятна, для остальных повторю, эта
запись так и читается:
вероятность того, что y равно
единице при данном x, то есть при том, что
характеристики пациента, в нашем
случае — размер его опухоли, —
определяются вектором x. И эта
вероятность параметризована
вектором
тета.
Итак, вероятность того,
что y = 1, соответствует
значению
гипотезы.
Но раз это задача классификации,
мы знаем, что y может быть
только нулем или единицей,
возможно только два значения — как
в обучающем наборе,
так и для будущих пациентов,
приходящих ко мне или
к врачу.
Таким образом, зная h(x), мы
знаем также и вероятность
того, что y = 0.
А именно, поскольку y равняется
либо нулю, либо
единице, сумма вероятности того,
что y = 0, и вероятности
того, что y = 1,
равна 1.
Это равенство выглядит более
сложным, но по сути
оно утверждает, что вероятность
того, что y = 0, при данных
характеристиках пациента x и данных
параметрах тета и
вероятность того, что y = 1, при
тех же характеристиках x и
параметрах тета в сумме дают
единицу. Если его сложно воспринять, мысленно
уберите эти условия для x и
тета.
Получится буквально: вероятность
того, что y = 0 и вероятность того,
что y = 1, в сумме дают единицу.
Это так, потому что y может
принимать только эти два значения, либо 0, либо 1.
Так что сумма вероятностей
должна быть
равна 1.
Если перенести
этот член в
правую часть равенства,
получим выражение для
вероятности того, что y = 0: она
равна 1
минус вероятность
того,
что y = 1. Таким образом, поскольку значение гипотезы h(x) дает нам вот
этот член, мы без
труда можем вычислить и
вероятность того,
что y = 0.
Итак, теперь вы знаете, какие
гипотезы мы используем в
логистической регрессии, и
знаете формулу функции-гипотезы
для задач логистической регрессии.
В следующем видео
я постараюсь дать вам
более глубокое понимание того, как устроена
гипотеза.
Также я введу
понятие
границы решений и покажу несколько
графиков, чтобы проиллюстрировать
поведение функции-гипотезы
логистической регрессии и лучше
понять ее.