Давайте начнем разбираться с логистической регрессией. В этом видео я хочу показать вам общую форму гипотезы, то есть функцию, которую мы будем использовать для предсказания в задачах классификации. Я уже говорил, что наш классификатор должен принимать значения от нуля до единицы. Так что нам нужна такая функция-гипотеза, чтобы ее предсказания лежали на отрезке от нуля до единицы. В задаче линейной регресии наша гипотеза h(x) равнялась транспонированному вектору тета, умноженному на x. Для логистической регресии я немного изменю формулу и положу h(x) равной функции g от транспонированного тета на x. Функция g определяется так: g(z) (z — вещественное число) равно единице, деленной на один плюс e в степени −z. Эта функция называется сигмоидой или логистической функцией. И поэтому алгоритм называется логистической регрессией. К слову, термины "сигмоида" и "логистическая функция" являются синонимами и по сути означают одно и то же. В общем, они взаимозаменяемы и функцию g можно описать любым из них. Если я сведу
эти два равенства в одно, то получу вот такое выражение для моей гипотезы. h(x) равняется единице, деленной на один плюс e в степени минус транспонированный вектор тета на x. Я просто подставил вместо z произведение из первого равенства слева. Наконец, я хочу показать вам, как выглядит график сигмоиды. Я нарисую его здесь. Сигмоида g(z), она же логистическая функция, выглядит так. Начинаясь у нуля, она быстро растет возле начала координат, пересекает ось ординат в точке 0,5, а затем снова замедляется и выравнивается. Вот так. Как видите, сигмоида асимптотически приближается к горизонтальной прямой на уровне 1 и к оси абсцисс. Когда z стремится к минус бесконечности, g(z) приближается к нулю, когда z стремится к плюс бесконечности, g(z) приближается к единице. Поскольку все значения g(z) лежат между нулем и единицей, то и значения функции h(x) также лежат между нулем и единицей. Теперь, определив общий вид гипотезы, мы должны, как и раньше, подобрать вектор параметров тета, подходящий к нашим данным. То есть, исходя из обучающих данных, определить значения тета. Это позволит нам использовать гипотезу, чтобы делать предсказания. Мы поговорим об алгоритме, который это делает, чуть позже. Сначала я хочу поговорить о том, как трактовать эту модель. Каков смысл значения, которое гипотеза принимает в точке x? Я буду рассматривать это число как вероятность того, что y для этого x равняется единице. Вот что я имею в виду. Поясню на примере. Допустим, мы имеем дело с задачей классификации опухолей. То есть в нашем векторе характеристик x нулевое, как всегда, равно 1, а x первое соответствует размеру опухоли. Допустим, ко мне приходит пациент, его размер опухоли известен, я подаю на вход алгоритму соответствующий вектор x и получаю предсказание гипотезы, равное 0,7. Этот результат я буду понимать так. Я скажу: алгоритм предсказывает мне, что для пациента с вектором характеристик x вероятность того, что y = 1, равна 0,7. Другими словами, мне придется сообщить пациенту, что такая опухоль, увы, в 70% случаев, или, что то же самое, с вероятностью 0,7 злокачественная. Немного более формально, в математической нотации, я могу записать это так: значение гипотезы — это вероятность того, что y = 1 при данном x, параметризованная вектором тета. Для тех из вас, кто знаком с теорией вероятностей, эта запись понятна, для остальных повторю, эта запись так и читается: вероятность того, что y равно единице при данном x, то есть при том, что характеристики пациента, в нашем случае — размер его опухоли, — определяются вектором x. И эта вероятность параметризована вектором тета. Итак, вероятность того, что y = 1, соответствует значению гипотезы. Но раз это задача классификации, мы знаем, что y может быть только нулем или единицей, возможно только два значения — как в обучающем наборе, так и для будущих пациентов, приходящих ко мне или к врачу. Таким образом, зная h(x), мы знаем также и вероятность того, что y = 0. А именно, поскольку y равняется либо нулю, либо единице, сумма вероятности того, что y = 0, и вероятности того, что y = 1, равна 1. Это равенство выглядит более сложным, но по сути оно утверждает, что вероятность того, что y = 0, при данных характеристиках пациента x и данных параметрах тета и вероятность того, что y = 1, при тех же характеристиках x и параметрах тета в сумме дают единицу. Если его сложно воспринять, мысленно уберите эти условия для x и тета. Получится буквально: вероятность того, что y = 0 и вероятность того, что y = 1, в сумме дают единицу. Это так, потому что y может принимать только эти два значения, либо 0, либо 1. Так что сумма вероятностей должна быть равна 1. Если перенести этот член в правую часть равенства, получим выражение для вероятности того, что y = 0: она равна 1 минус вероятность того, что y = 1. Таким образом, поскольку значение гипотезы h(x) дает нам вот этот член, мы без труда можем вычислить и вероятность того, что y = 0. Итак, теперь вы знаете, какие гипотезы мы используем в логистической регрессии, и знаете формулу функции-гипотезы для задач логистической регрессии. В следующем видео я постараюсь дать вам более глубокое понимание того, как устроена гипотеза. Также я введу понятие границы решений и покажу несколько графиков, чтобы проиллюстрировать поведение функции-гипотезы логистической регрессии и лучше понять ее.