Vamos a empezar hablando sobre la regresión logística. En este video, me gustaría enseñarte la representación de la hipótesis, que es, la función que vamos a utilizar para representar nuestra hipótesis en la que tenemos un problema de clasificación. Anteriormente, dijimos que nos gustaría que nuestro clasificador genere valores que se encuentren entre cero y uno. Por lo tanto, nos gustaría proponer una hipótesis que satisface esta propiedad, que estas predicciones tal vez están entre cero y uno. Cuando estábamos usando regresión lineal, esta era la forma de una hipótesis, donde "h" de "x" es «theta» transpuesta x. Para la regresión logística, voy a modificar esto un poco y hacer la hipótesis "g" de «theta» transpuesta x, donde voy a definir la función "g" de la siguiente manera: "g" de "z" si "z" es un número real que es igual a uno sobre uno más "e" a la "z" negativa. Esta se llama función sigmoidea o función logística. Y el término función logística, es lo que da lugar al nombre de progresión logística. Y, por cierto, los términos función sigmoidea y función logística son básicamente sinónimos y significan lo mismo. Así que los dos términos son básicamente intercambiables y cualquier término puede ser utilizado para referirse a esta función "g".
Y si tomamos estas dos ecuaciones y, las ponemos juntas, entonces aquí tenemos simplemente una manera alternativa de escribir la formulación de mi hipótesis. Estoy diciendo que "h" de "x" es uno sobre uno más "e" elevado a «theta» transpuesta x negativa, y todo lo que he hecho es que he tomado la variable "z", "z" aquí es un número real y lo colocamos dentro de «theta» transpuesta x, así es que termino con, como sabes, «theta» transpuesta x, en lugar de "z" ahí. Por último, permíteme mostrarte como se ve la función sigmoidea. Vamos a trazarla en esta figura de aquí. La función sigmoidea, "g" de "z", también llamada la función logística, se ve así. Comienza cerca de cero y luego se eleva hasta que se procesa 0.5 en el origen y luego se aplana de nuevo. Así se ve la función sigmoidea. Y te das cuenta de que la función sigmoidea, bueno, su asíntota a uno, y asíntota a cero mientras "z" contra el eje horizontal es "z". Mientras "z" va hacia menos infinito, "g" de "z" se aproxima a cero y mientras "g" de "z" tiende a infinito, "g" de "z" se aproxima a 1, y así porque "g" de "z" ofrece valores que están entre 0 y 1 y también tenemos que "h" de "x" debe estar entre 0 y 1. Por último, dada esta representación de la hipótesis, lo que necesitamos hacer, como antes, es ajustar los parámetros «theta» a nuestros datos. Así que dado un conjunto de capacitación, necesitamos elegir un valor para los parámetros «theta» y esta hipótesis nos permitirá entonces hacer predicciones. Vamos a hablar de un algoritmo de aprendizaje más tarde para el ajuste de los parámetros «theta». Pero primero vamos a hablar un poco acerca de la interpretación de este modelo. Así es como voy a a interpretar el resultado de mi hipótesis "h" de "x".  Cuando mi hipótesis da como resultado algún número, voy a tratar a ese número como la probabilidad estimada de que "y" es igual a 1 en un nuevo ejemplo de entrada "x". Esto es lo que quiero decir. Aquí hay un ejemplo. Digamos que estamos utilizando como ejemplo la clasificación de tumores. Así es que podemos tener un vector de variables "x", que es este x0=1 como siempre y entonces nuestra única variable es el tamaño del tumor. Supongamos que tengo un paciente que viene y, sabes que tiene algún tamaño de tumor e introduzco su vector de variables "x" en mi hipótesis y supongamos que mi hipótesis da como resultado el número 0.7. Voy a interpretar mi hipótesis de la siguiente manera. Voy a decir que esta hipótesis me está diciendo que para un paciente con "x" variables, la probabilidad de que "y" sea igual a 1 es de 0.7. En otras palabras, le voy a decir a mi paciente que el tumor, por desgracia, tiene un 70% de probabilidad o una probabilidad de 0.7 de ser maligno. Para escribir este resultado un poco más formal o para escribir este resultado matemáticamente, voy a interpretar el resultado de mi hipótesis como "p" de "y" que es igual a 1, dado que "x" está parametrizada por «theta». Por lo tanto, para aquellos que estén familiarizados con la probabilidad, esta ecuación podría tener sentido, si estás un poco menos familiarizado con la probabilidad, como sabes, aquí está la forma en que he leído esta expresión, esta es la probabilidad de que "y" es igual a uno, dado que "x" en vez de que, dado que mi paciente tiene, como sabes, variables "x". Ya que mi paciente tiene un particular tamaño de tumor representado por mis variables "x", y esta probabilidad está parametrizada por «theta». Así que básicamente voy a contar con que mi hipótesis me dará las estimaciones de la probabilidad de que "y" es igual a 1. Ahora ya que esta es una tarea de clasificación, sabemos que "y" debe ser cero o uno, ¿verdad? Esos son los dos únicos valores que "y" podría asumir, tanto en el conjunto de capacitación o para los nuevos pacientes que puedan entrar a mi oficina o en el consultorio médico en el futuro. Entonces, dado que "h" de "x", podemos entonces calcular la probabilidad de que "y" es igual a cero también. Específicamente, porque "y" debe ser cero o uno, sabemos que la probabilidad de que "y" es igual a cero, más la probabilidad de que "y" es igual a uno, deben sumar uno. Esta primera ecuación se ve un poco más complicada pero está diciendo básicamente que la probabilidad de que "y" es igual a cero para un paciente en particular con variables "x", y como sabes, dado que «theta» de nuestro parámetro, más la probabilidad de que "y" sea igual a uno para el mismo paciente con variables "x" y «theta» de tus parámetros deben sumar uno, si esta ecuación parece un poco complicada no dudes en imaginarla sin esa "x" y «theta». Y esto es sólo decir que la probabilidad de que "y" es igual a 0, más la probabilidad de que "y" es igual a 1 debe ser igual a uno. Y sabemos que esto es verdad porque "y" tiene que ser cero o uno. Así es que la probabilidad de que "y" es cero más la probabilidad de que "y" es uno, como sabes, deben sumar uno, Y si solamente tomas este término y lo mueves al lado derecho, entonces terminarás con esta ecuación que dice que la probabilidad de que "y" es igual a cero es 1 menos la probabilidad de que "y" es igual a 1 y por lo tanto si nuestra hipótesis es "h" de "x" nos da ese término con el que puedes entonces simplemente calcular la probabilidad, o calcular la probabilidad estimada de que "y" es igual a cero también. Así que ahora sabemos lo que la representación de la hipótesis es para la regresión logística y estamos viendo como la fórmula matemática está definiendo la hipótesis de regresión logística. En el siguiente video, me gustaría tratar de darte una mejor intuición de como se ve la función de hipótesis. Y quiero hablarte de algo llamado el límite de decisión y veremos juntos algunas visualizaciones para tratar de obtener una mejor idea de cómo esta función de la hipótesis de la regresión logística se ve realmente.