Mari bicara tentang regresi logistik.
Di video ini, saya ingin
memperlihatkan hipotesis, yakni
fungsi yang akan
kita gunakan untuk mewakili
hipotesis untuk kasus klasifikasi.
Sebelumnya,
kita ingin pengklasifikasi
menghasilkan nilai antara
0 dan 1. Karena itu, kita
ingin
hipotesis yang sesuai dengan
syarat tersebut, yakni prediksinya
di antara 0 dan 1.
Ketika kita menggunakan regresi linier,
ini model hipotesisnya,
dimana
h(x) = (theta)T x.
Untuk regresi logistik,
saya akan
memodifikasi sedikit,
dan membuat hipotesisnya
g((theta)T x),
dimana
fungsi g sebagai berikut:
g(z)
jika z angka riil
sama dengan
1/(1+e^-z).
Ini disebut fungsi sigmoid
atau fungsi logistik.
Dari istilah fungsi logistik itulah
muncul istilah regresi logistik.
Istilah fungsi sigmoid
dan fungsi logistik
pada dasarnya sinonim
dan punya arti yang sama.
Jadi, keduanya
dapat dipertukarkan dan
bisa digunakan untuk
menunjuk fungsi g ini.
Jika kita
ambil 2 persamaan ini,
dan menggabungkannya,
ini alternatif lain
menuliskan model hipotesis saya.
h(x) = 1/(1 + e^-((theta)T x))
Yang saya lakukan adalah
saya mengganti variabel z,
z
angka riil, dengan
(theta)T x.
Jadi, saya mengganti z
dengan (theta)T x.
Saya akan tunjukkan tampilan
fungsi sigmoid.
Akan saya plot di gambar ini.
Fungsi sigmoid, g(z),
juga disebut fungsi logistik, tampak
seperti ini.
Mulai dari dekat nol, lalu
naik hingga mencapai
0.5 dari titik asal dan kemudian
mendatar seperti itu.
Begitulah tampilan fungsi sigmoid.
Perhatikan
fungsi sigmoid g(z)
asimtotnya di 1.
Bila
sumbu horisontal z
mencapai
minus tak terhingga
g(z) mendekati 0, dan bila
z mencapai tak terhingga,
g(z) mendekati 1.
Oleh karena g(z)
bernilai antara
0 dan 1,
maka h(x) pasti
bernilai antara 0 dan 1.
Dengan hipotesis seperti ini,
yang perlu dilakukan,
yaitu
mencocokkan parameter theta dengan
data kita.
Jadi, dengan set latihan yang ada,
kita pilih nilai
parameter theta, dan hipotesis ini
akan membuat prediksi bagi kita.
Kita akan bicarakan nanti
algoritma belajar untuk mencocokkan
parameter theta.
Untuk saat ini, mari bicara
tentang interpretasi model ini.
Begini cara saya akan
menafsirkan hasil dari
hipotesis h(x).
Saat hipotesis
menghasilkan beberapa angka,
saya akan
memperlakukan angka itu sebagai
dugaan probabilitas bahwa
y = 1 pada
input baru misalnya x.
Ini maksud saya.
Ini sebuah contoh.
Katakanlah kita menggunakan contoh
klasifikasi tumor.
Jadi, kita punya ciri-ciri
vektor x, dimana x0 = 1
dan
x1 adalah ukuran tumor.
Anggap saya punya pasien,
dan
punya beberapa ukuran tumor.
Saya masukkan
ciri-ciri vektor x itu
ke hipotesis saya dan anggap
hipotesis menghasilkan angka 0.7.
Saya akan tafsirkan
hipotesis saya sebagai berikut.
Hipotesis ini
sedang mengatakan pada saya
bahwa pasien dengan
ciri-ciri x,
kemungkinan
y = 1 adalah 0.7.
Dengan kata lain,
saya akan
katakan pada pasien saya bahwa
kemungkinan tumornya
ganas adalah 70% atau 0.7.
Untuk menuliskan ini sedikit lebih
formal atau secara
matematika,
saya akan
menafsirkan hasil hipotesis saya
sebagai
h(x)= p( y=1 | x; theta)
Jadi, bagi Anda yang akrab dengan
probabilitas,
persamaan ini dapat dimengerti,
bila Anda kurang akrab
dengan probabilitas,
begini cara saya membaca persamaan ini.
Ini probabilitas dimana y = 1,
dengan x
yaitu pasien saya
punya ciri-ciri x.
Pasien saya punya
ukuran tumor yang diwakili oleh
ciri-ciri x, dan
parameternya theta.
Jadi, pada dasarnya saya akan
bergantung pada hipotesis
untuk memberikan perkiraan kemungkinan
y = 1.
Sekarang,
karena ini tugas klasifikasi,
y harus bernilai 1 atau 0, kan?
Itu adalah dua kemungkinan
nilai y, entah dalam set latihan
atau
bagi pasien baru yang berjalan
menuju kantor saya atau kantor dokter
dimasa depan.
Jadi,
dengan h(x) kita bisa juga menghitung
probabilitas y = 0.
Konkritnya, karena y harus
bernilai 0 atau 1,
probabilitas y = 0
ditambah
y = 1
harus sama dengan 1.
Persamaan pertama ini tampak
sedikit rumit, tapi
itu dasarnya menyatakan bahwa
probabilitas
y = 0 untuk
pasien tertentu dengan ciri-ciri x,
dengan parameter theta, ditambah
probabilitas y = 1
untuk pasien yang sama dengan
ciri-ciri x
dan parameter theta, harus
sama dengan 1.
Jika persamaan ini
tampak sedikit rumit,
bayangkan saja persamaan itu
tanpa x dan theta.
Ini menyatakan
probabilitas
P(y = 0) + P(y = 1) = 1.
Kita tahu
ini benar karena y harus bernilai
0 atau 1.
Jadi, kesempatan
y = 0 ditambah
kesempatan y = 1 harus sama dengan 1.
Jadi, jika Anda
ambil bagian ini dan pindahkan
ke sebelah kanan, maka
hasilnya persamaan ini
yakni
P(y = 0) =  1 - P(y = 1).
Karena itu, jika hipotesis kita
jika h(x)
memberikan bagian itu
Anda dapat mnghitung
probabilitasnya atau menghitung
dugaan probabilitas dimana
y = 0.
Sekarang Anda tahu
tampilan hipotesis untuk
regresi logistik dan melihat
bagaimana rumusan matematikanya
mendefinisikan hipotesis tersebut.
Pada video berikut, saya ingin
coba memberi Anda
intuisi yang lebih baik tentang
tampilan fungsi hipotesis.
Saya juga ingin
mengajari Anda tentang batas keputusan
dan melihat
beberapa tampilan visual untuk
coba mendapatkan pengertian yang
lebih baik
tentang bagaimana sebenarnya tampilan
fungsi hipotesis regresi logistik ini.