चलो शुरू करते हैं बात करना लजिस्टिक रेग्रेशन के बारे में.
इस वीडियो में में आपको दिखाना चाहूँगा हायपॉथिसस रेप्रेज़ेंटेशन.
मतलब, क्या है फ़ंक्शन जो हम इस्तेमाल करेंगे रेप्रेज़ेंट करने के लिए हमारी हायपॉथिसस
जब हमारे पास एक क्लैसिफ़िकेशन प्रॉब्लम है?
इससे पहले, हमने कहा था कि हम चाहते हैं कि हमारा क्लैसिफ़ायअर
आउट्पुट करे वैल्यूज़ जो 0 और 1 के बीच हैं.
तो हम बनाना चाहेंगे एक हायपॉथिसस जो पूरा करती है इस गुण को, मतलब कि,
प्रिडिक्शन्स हैं शायद 0 और 1 के बीच.
जब हम कर रहे थे लिनीअर रेग्रेशन, यह थी फ़ॉर्म हायपॉथिसस की,
जहाँ h(x) है थीटा ट्रान्स्पोज़ एक्स.
लजिस्टिक रेग्रेशन के लिए मैं बदलूँगा इसे थोड़ा और
बनाऊँगा हायपॉथिसस g थीटा ट्रान्स्पोज़ x की.
जहाँ मैं परिभाषित करूँगा फ़ंक्शन g निम्न तरह से.
g(z), z है एक रियल नम्बर, बराबर है एक बटा एक जमा e की पॉवर नेगेटिव z.
इसे कहते हैं सिग्मोईड फ़ंक्शन, या लजिस्टिक फ़ंक्शन,
और टर्म लजिस्टिक फ़ंक्शन,
वह है जो देती है नाम लजिस्टिक रेग्रेशन.
और वैसे तो, टर्म सिग्मोईड फ़ंक्शन और
लजिस्टिक फ़ंक्शन मूल रूप से समानार्थक शब्द हैं और उनका एक ही मतलब है.
तो दोनो टर्म्ज़ आपस में अदला-बदली की जा सकती हैं, और
कोई भी टर्म इस्तेमाल की जा सकती है रेफ़र करने के लिए इस फ़ंक्शन g को.
और यदि हम लेते हैं ये दो इक्वेज़न्स और रखते हैं उन्हें एक साथ,
तब यहाँ है सिर्फ़ एक वैकल्पिक ढंग लिखने का मेरी हायपॉथिसस की फ़ॉर्म का.
मैं कह रहा हूँ कि h(x) है 1 बटा 1 जमा e की पॉवर नेगेटिव थीटा ट्रान्स्पोज़ x.
और मैंने सिर्फ़ क्या किया है कि लिया यह वेरीयबल z,
z यहाँ है एक रियल नम्बर, और प्लग-इन किया है थीटा ट्रान्स्पोज़ x.
तो मुझे मिलता है थीटा ट्रान्स्पोज़ x वहाँ z के स्थान पर.
अंत में, मैं दिखाता हूँ आपको कि सिग्मोईड फ़ंक्शन कैसा दिखता हैं.
हम प्लॉट करेंगे इसे इस चित्र में यहाँ.
सिग्मोईड फ़ंक्शन, g(z), जिसे लजिस्टिक फ़ंक्शन भी कहते है, यह दिखता है ऐसा.
यह शुरू होता है 0 के पास से और यह बढ़ता है जब तक यह क्रॉस नहीं करता 0.5 और
ऑरिजिन, और तब यह समतल हो जाता फिर से इस तरह.
तो वह है जैसे सिग्मोईड फ़ंक्शन दिखता है.
और आप ध्यान करें कि सिग्मोईड फ़ंक्शन, जहाँ यह अनंतस्पर्श करता है एक पर और
अनंतस्पर्श करता है ज़ीरो पर, जैसे z ऐक्सिस, हॉरिज़ॉंटल ऐक्सिस है z.
जैसे z पहुँचता है माइनस इन्फ़िनिटी, g(z) पहुँचता है ज़ीरो.
और जैसे z पहुँचता है इन्फ़िनिटी, g(z) पहुँचता है एक पर.
और इसलिए क्योंकि g(z) की वैल्यूज़ है ज़ीरो और
एक के बीच, हमारे पास है कि h(x) भी होना चाहिए ज़ीरो और एक के बीच.
अंत में, दी होने पर यह हायपॉथिसस रेप्रेज़ेंटेशन, हमें क्या करने की ज़रूरत है,
पहले जैसे, फ़िट करें पेरमिटर्स थीटा हमारे डेटा को.
तो दिया होने पर एक ट्रेनिंग सेट हमें आवश्यकता है लेने की एक वैल्यू
पेरमिटर्स थीटा के लिए और यह हायपॉथिसस फिर हमें करने देगी प्रिडिक्शन्स.
हम बात करेंगे एक लर्निंग अल्गोरिद्म की बाद में फ़िट करने के लिए पेरमिटर्स थीटा,
लेकिन पहले चलो बात करते हैं थोड़ी सी इस मॉडल की व्याख्या / अर्थ की.
यहाँ है कि कैसे मैं अर्थ निकालूँगा आउट्पुट का मेरी हायपॉथिसस, h(x) का.
जब मेरी हायपॉथिसस आउट्पुट करती है कोई नम्बर, मैं लूँगा उस नम्बर को
अनुमानित प्रॉबबिलिटी की तरह कि y है बराबर एक नई इनपुट, इग्ज़ाम्पल x पर.
यहाँ है कि मेरा क्या मतलब है, यहाँ है एक उदाहरण.
मान लो हम ले रहे हैं ट्यूमर क्लैसिफ़िकेशन का उदाहरण, तो
हमारे पास है एक फ़ीचर वेक्टर x, जो है यह x ज़ीरो बराबर एक हमेशा की तरह.
और तब एक फ़ीचर है साइज़ ट्यूमर का.
मान लो एक रोगी आता है और उनके ट्यूमर का कुछ साइज़ है और
मैं फ़ीड करता हूँ उनका फ़ीचर वेक्टर x मेरी हायपॉथिसस में.
और मान लो मेरी हायपॉथिसस आउट्पुट करती है नम्बर 0.7.
मैं लूँगा अर्थ मेरी हायपॉथिसस का निम्न तरह से.
मैं कहूँगा कि यह हायपॉथिसस मुझे बता रही है कि
एक रोगी के लिए फ़ीचर x के साथ, प्रॉबबिलिटी कि y बराबर है 1 है 0.7.
दूसरे शब्दों में,मैं बताऊँगा मेरे रोगी को कि ट्यूमर
अफसोस की बात है, 70 प्रतिशत संभावना है, या एक 0.7 स्थिति में है घातक होने की.
इसे थोड़ा और औपचारिक रूप में लिखने के लिए, या लिखने के लिए यह गणित,
मैं अर्थ लूँगा मेरी हायपॉथिसस की आउट्पुट का ऐसे.
Pऑफ़ y = 1 का, दिया होने पर x पेरमिटर्स थीटा के साथ.
तो आप में से वे जो जानते हैं प्रॉबबिलिटी, यह इक्वेज़न समझ आ जाएगी.
यदि आप एक थोड़े कम परिचित हैं प्रॉबबिलिटी से,
तब यहाँ है कि मैं कैसे पढ़ूँगा इस इक्स्प्रेशन को.
यह है प्रॉबबिलिटी कि y है बराबर एक.
दिया होने पर x, दिया होने पर कि मेरे रोगी का है फ़ीचर x, तो
दिया होने पर कि मेरे रोगी का है ट्यूमर है एक विशेष साइज़ का जो दर्शाया गया है फ़ीचर x से.
और इस प्रॉबबिलिटी का पेरामिटर है थीटा.
तो मैं मूलरूप से भरोसा करूँगा कि मेरी हायपाथिसस देगी मुझे
अनुमान प्रॉबबिलिटी का कि y है बराबर 1.
अब, क्योंकि यह है एक क्लैसिफ़िकेशन कार्य,
हम जानते हैं कि y होना चाहिए अनिवार्य रूप से 0 या 1, ठीक है?
वे है केवल दो वैल्यूज़ जो y शायद ले सकता है,
या तो ट्रेनिंग सेट में या नए रोगियों के लिए जो आएँगे मेरे ऑफ़िस में, या
डाक्टर के ऑफ़िस में भविष्य में.
तो दी होने पर h(x), हम इसलिए कर सकते हैं कम्प्यूट प्रॉबबिलिटी कि
y=0 भी, पूरी तरह, क्योंकि y होना चाहिए या तो 0 या 1.
हम जानते हैं कि प्रॉबबिलिटी y = 0 जमा प्रॉबबिलिटी y = 1 होना चाहिए 1.
यह पहली इक्वेज़न दिखती है थोड़ी जटिल.
यह मूलरूप से बता रही है कि प्रॉबबिलिटी y = 0
एक विशेष रोगी की फ़ीचर्ज़ x के साथ, और दिए होने पर हमारे पेरमिटर्स थीटा.
जमा प्रॉबबिलिटी y = 1 उसी रोगी की फ़ीचर x के साथ और
दिए होने पर पेरमिटर्स थीटा उनका जोड़ होना चाहिए एक.
यदि यह इक्वेज़न दिखती है थोड़ी जटिल,
मानसिक रूप से कल्पना कीजिए इसकी बिना उस x और थीटा के.
और यह सिर्फ़ कह रही है कि प्रॉबबिलिटी y बराबर है ज़ीरो जमा प्रॉबबिलिटी y
बराबर है एक, होना ही चाहिए एक.
और जानते है कि यह सत्य है क्योंकि y होना चाहिए ज़ीरो या एक, और इसलिए
सम्भावना कि y बराबर है ज़ीरो, जमा सम्भावना कि y है एक.
उन दोनो का जोड़ होना चाहिए एक.
और इसलिए यदि आप लेते हैं यह टर्म और
रखते हैं इसे दाईं तारफ, तब आपको मिलती है यह इक्वेज़न.
जो कहती है प्रॉबबिलिटी कि y बराबर ज़ीरो है 1 माइनस प्रॉबबिलिटी y बराबर है 1, और
इसलिए यदि हमारी हायपॉथिसस फ़ीचर x की देती है हमें वह टर्म.
आप इसलिए काफ़ी सरलता से कम्प्यूट कर सकते हैं प्रॉबबिलिटी या
कम्प्यूट कर सकते हैं अनुमानित प्रॉबबिलिटी कि y है बराबर 0 की भी.
तो, आप अब जानते हैं कि क्या है हायपॉथिसस रेप्रेज़ेंटेशन
लजिस्टिक रेग्रेशन के लिए और हम देख रहे हैं कि क्या गणितीय फ़ॉर्म्युला है,
परिभाषित करते हुए हायपॉथिसस लजिस्टिक रेग्रेशन के लिए.
अगले वीडियो में, मैं आप को एक बेहतर अनुभव देने की कोशिश करूँगा
कि कैसे हायपॉथिसस फ़ंक्शन दिखेगा.
और मैं बताना चाहता हूँ आपको कुछ जिसे कहते हैं डिसिज़न बाउंड्री / निर्णायक सीमा.
और हम देखेंगे कुछ विज़ूअलाइज़ेशन्स एक साथ बेहतर समझने के लिए
कैसा यह हायपॉथिसस फ़ंक्शन लजिस्टिक रेग्रेशन का वास्तव में दिखता है.