Vamos a empezar hablando sobre la regresión logística.
En este video, me gustaría
enseñarte la representación de la hipótesis, que
es, la función
que vamos a utilizar para representar
nuestra hipótesis en la que tenemos un problema de clasificación.
Anteriormente, dijimos que
nos gustaría que nuestro clasificador
genere valores que se encuentren entre
cero y uno. Por lo tanto, nos
gustaría proponer una
hipótesis que satisface esta
propiedad, que estas predicciones tal vez están entre cero y uno.
Cuando estábamos usando regresión lineal,
esta era la forma de una
hipótesis, donde "h" de "x"
es «theta» transpuesta x. Para
la regresión logística, voy a
modificar esto un poco
y hacer la hipótesis
"g" de «theta» transpuesta x,
donde voy a definir
la función "g" de la siguiente manera:
"g" de "z" si "z"
es un número real que es igual
a uno sobre uno más
"e" a la "z" negativa. Esta
se llama función sigmoidea
o función logística.
Y el término función logística,
es lo que da lugar al nombre de progresión logística.
Y, por cierto, los términos
función sigmoidea y función logística
son básicamente sinónimos
y significan lo mismo.
Así que los dos términos son
básicamente intercambiables y cualquier
término puede ser utilizado para
referirse a esta función
"g".
Y si
tomamos estas dos ecuaciones y,
las ponemos juntas, entonces aquí
tenemos simplemente una manera alternativa de
escribir la formulación de mi hipótesis.
Estoy diciendo que "h" de "x"
es uno sobre uno más
"e" elevado a «theta» transpuesta x negativa,
y todo lo que he hecho es
que he tomado la variable
"z", "z" aquí es un
número real y lo colocamos dentro
de «theta» transpuesta x, así
es que termino con, como sabes, «theta» transpuesta x,
en lugar de "z" ahí.
Por último, permíteme mostrarte como se ve la función sigmoidea.
Vamos a trazarla en esta figura de aquí.
La función sigmoidea, "g" de
"z", también llamada la función logística, se ve así.
Comienza cerca de cero y
luego se eleva hasta que se procesa
0.5 en el origen y luego se aplana de nuevo.
Así se ve la función sigmoidea.
Y te das cuenta de que la
función sigmoidea, bueno,
su asíntota a uno, y
asíntota a cero mientras
"z" contra el eje horizontal
es "z". Mientras "z" va hacia
menos infinito, "g" de
"z" se aproxima a cero y mientras
"g" de "z" tiende a infinito, "g"
de "z" se aproxima a 1, y
así porque "g" de
"z" ofrece valores que están
entre 0 y 1 y
también tenemos que "h" de
"x" debe estar entre 0 y 1.
Por último, dada esta representación
de la hipótesis, lo que
necesitamos hacer, como antes,
es ajustar los parámetros «theta» a nuestros datos.
Así que dado un conjunto de capacitación,
necesitamos elegir un valor para
los parámetros «theta» y esta
hipótesis nos permitirá entonces hacer predicciones.
Vamos a hablar de un algoritmo de aprendizaje
más tarde para el ajuste de los parámetros «theta».
Pero primero vamos a hablar un
poco acerca de la interpretación de este modelo.
Así es como voy a
a interpretar el resultado de
mi hipótesis "h" de
"x".  Cuando mi hipótesis
da como resultado algún número, voy
a tratar a ese número como
la probabilidad estimada de que "y"
es igual a 1 en un
nuevo ejemplo de entrada "x". Esto es lo que quiero decir.
Aquí hay un ejemplo.
Digamos que estamos utilizando como ejemplo la clasificación de tumores.
Así es que podemos tener un
vector de variables "x", que es este x0=1
como siempre y entonces nuestra
única variable es el tamaño del tumor.
Supongamos que tengo un paciente que
viene y, sabes que tiene algún
tamaño de tumor e
introduzco su vector de variables "x"
en mi hipótesis y supongamos
que mi hipótesis da como resultado el número 0.7.
Voy a interpretar
mi hipótesis de la siguiente manera.
Voy a decir que esta
hipótesis me está diciendo
que para un paciente con
"x" variables, la probabilidad
de que "y" sea igual a 1 es de 0.7.
En otras palabras, le voy
a decir a mi paciente que el
tumor, por desgracia, tiene
un 70% de probabilidad o una probabilidad de 0.7 de ser maligno.
Para escribir este resultado un poco más
formal o para escribir este
resultado matemáticamente, voy a
interpretar el resultado de mi hipótesis
como "p" de "y"
que es igual a 1, dado que "x"
está parametrizada por «theta».
Por lo tanto, para aquellos que estén
familiarizados con la probabilidad, esta ecuación
podría tener sentido, si estás un poco menos familiarizado
con la probabilidad, como sabes, aquí está
la forma en que he leído esta expresión, esta
es la probabilidad de que "y" es
igual a uno, dado que "x"
en vez de que, dado que mi paciente
tiene, como sabes, variables "x".
Ya que mi paciente tiene un particular
tamaño de tumor representado por mis
variables "x", y esta
probabilidad está parametrizada por «theta».
Así que básicamente voy a contar
con que mi hipótesis me dará
las estimaciones de la probabilidad
de que "y" es igual a 1.
Ahora ya que esta es una
tarea de clasificación, sabemos
que "y" debe ser cero o uno, ¿verdad?
Esos son los dos únicos valores
que "y" podría asumir,
tanto en el conjunto de capacitación o
para los nuevos pacientes que puedan
entrar a mi oficina o en el consultorio médico en el futuro.
Entonces, dado que "h" de "x",
podemos entonces calcular la probabilidad
de que "y" es igual a cero también.
Específicamente, porque "y" debe
ser cero o uno,
sabemos que la probabilidad
de que "y" es igual a cero, más la
probabilidad de que "y" es igual
a uno, deben sumar uno.
Esta primera ecuación se ve un
poco más complicada pero está
diciendo básicamente que la probabilidad de que
"y" es igual a cero para un
paciente en particular con variables "x", y
como sabes, dado que «theta» de nuestro parámetro, más la
probabilidad de que "y" sea igual a uno para
el mismo paciente con variables "x" y
«theta» de tus parámetros deben sumar
uno, si esta ecuación
parece un poco complicada no dudes
en imaginarla sin esa "x" y «theta».
Y esto es sólo decir que
la probabilidad de que "y" es igual a 0, más
la probabilidad de que "y" es igual a 1 debe ser igual a uno.
Y sabemos que esto es
verdad porque "y" tiene que ser cero o uno.
Así es que la probabilidad de que "y"
es cero más la probabilidad de
que "y" es uno, como sabes, deben sumar uno,
Y si solamente
tomas este término y lo mueves
al lado derecho, entonces
terminarás con esta ecuación
que dice que la probabilidad de que "y" es igual a cero
es 1 menos la probabilidad de que "y" es igual a 1
y por lo tanto si nuestra
hipótesis es "h" de "x"
nos da ese término con el que puedes
entonces simplemente calcular la
probabilidad, o calcular la
probabilidad estimada de que "y"
es igual a cero también.
Así que ahora sabemos lo que
la representación de la hipótesis es para
la regresión logística y estamos viendo
como la fórmula matemática está
definiendo la hipótesis de regresión logística.
En el siguiente video, me gustaría
tratar de darte
una mejor intuición de como
se ve la función de hipótesis.
Y quiero hablarte de
algo llamado el límite
de decisión y veremos
juntos algunas visualizaciones para
tratar de obtener una mejor idea
de cómo esta función de la hipótesis
de la regresión logística se ve realmente.