Pada video sebelumnya, kita bicara tentang gambaran hipotesis regresi
logistik. Sekarang, saya akan bicara tentang batas penentuan.
Ini akan memberi kita pengertian yang lebih baik akan apa yang dihitung oleh fungsi hipotesis regresi logistik. Sebagai rangkuman, ini yang kita tulis terakhir, dimana hipotesis digambarkan sebagai h(x) = g((theta)T x) dimana g adalah fungsi sigmoid, yang tampak seperti ini. Jadi, kurvanya naik perlahan dari 0 ke 1, mendatar di 1. Yang ingin saya lakukan sekarang adalah mencoba mengerti kapan hipotesis ini akan memprediksi bahwa y = 1 dan kapan hipotesis akan memprediksi y = 0, dan mengerti lebih baik bagaimana gambaran fungsi hipotesis, khususnya saat kita
memiliki lebih dari satu ciri-ciri. Konkritnya, hipotesis ini menghasilkan perkiraan probabilitas bahwa y = 1 dengan x dan parameter theta. Jadi, jika kita ingin prediksi y = 1 atau y = 0, ini yang akan kita lakukan. Bilamana hipotesisnya menghasilkan probabilitas dari y = 1 lebih besar atau sama dengan 0.5, ini berarti hasilnya lebih ke y = 1 daripada y = 0, maka kita prediksi y = 1. Sebaliknya, jika perkiraan probabilitas dari y = 1 kurang dari 0.5, maka kita prediksi
y = 0. Saya memilih lebih besar dari atau sama dengan di sini dan
kurang dari di sini. Jika h(x) persis sama dengan 0.5, maka kita bisa prediksi positif atau negatif tapi saya menempatkan tanda >= di sini jadi secara otomatis kita prediksi positif jika h(x) = 0.5. Tapi, itu rincian yang tidak begitu penting. Yang ingin saya lakukan adalah
memahami dengan lebih baik kapan tepatnya h(x) akan lebih besar atau sama dengan 0.5 sehingga pada akhirnya kita prediksi y = 1. Jika kita lihat plot fungsi sigmoid ini, fungsi sigmoid, g(z), lebih besar dari atau sama dengan 0.5 saat z lebih besar atau sama dengan 0. Jadi, disetengah bagian gambar sebelah sini, g bernilai 0.5 ke atas. Ini titik 0.5. Jadi, saat z positif, fungsi sigmoid g(z) lebih besar atau sama dengan 0.5. Karena hipotesis regresi logistik adalah h(x) = g((theta)T x), ini akan menjadi lebih besar dari atau sama dengan 0.5 apabila (theta)T x lebih besar atau sama dengan 0. Jadi, yang terlihat disini, (theta)T x menggantikan z. Jadi, hipotesis kita akan memprediksi y = 1 apabila (theta)T x lebih besar dari atau sama dengan 0. Mari perhatikan kasus lain saat hipotesis akan memprediksi y = 0. Dengan argumen yang sama, h(x) < 0.5 bila g(z) < 0.5 karena nilai z yang membuat g(z) < 0.5 yakni saat z bernilai negatif. Jadi, saat g(z) < 0.5 hipotesis kita akan memprediksi y = 0, dan dengan argumen yang sama seperti sebelumnya, h(x) = g((theta)T x). Dengan demikian, kita akan prediksi y = 0 ketika (theta)T x < 0. Untuk merangkum semuanya, kita lihat bahwa, jika kita putuskan memprediksi apakah y = 1, atau y = 0, dengan bergantung pada apakah probabilitasnya lebih besar atau sama dengan 0.5, atau lebih kecil dari 0.5, maka itu sama saja dengan memprediksi y = 1 bila (theta)T x lebih besar dari atau sama dengan 0, dan y = 0 bila (theta)T x < 0. Mari gunakan ini untuk memahami lebih baik lagi bagaimana hipotesis regresi logistik membuat semua
prediksi itu. Anggap kita punya set latihan seperti yang terlihat, dan anggaplah hipotesis kita adalah h(x) = g(theta0 + theta1 x1 + theta2 x2) h(x) = g(theta0 + theta1 x1 + theta2 x2) h(x) = g(theta0 + theta1 x1 + theta2 x2). Kita belum belajar bagaimana mencocokkan parameter dari model ini. Kita akan bicarakan itu pada video
berikutnya. Tapi anggaplah prosedur beragam ditetapkan, kita akhirnya memilih nilai-nilai berikut untuk
parameternya. Katakanlah kita memilih theta0 = -3, theta1 = 1, dan theta2 = 1. Ini artinya vektor parameternya akan menjadi theta = [-3 1 1]. Jadi, ini pilihan untuk parameter hipotesis saya. Mari cari tahu kapan hipotesis akan memprediksi y = 1 dan kapan akan memprediksi y = 0. Menggunakan rumusan yang kita kerjakan sebelumnya, kita tahu y = 1 bila probabilitas y = 1 lebih besar dari atau sama dengan 0.5 ketika (theta)T x lebih besar dari 0. Rumus yang saya garis bawahi ini -3 + x1 + x2 adalah (theta)T x dimana theta sama dengan nilai parameter ini yang kita telah pilih. Sebagai contoh dengan ciri-ciri x1 dan x2 yang memenuhi persamaan ini yakni -3 + x1 + x2 lebih besar atau sama dengan 0, hipotesis kita akan lebih berpikir y = 1 atau akan memprediksi y = 1. Kita bisa juga memindahkan -3 ke kanan dan menulis x1 + x2 >= 3. Dengan demikian, kita dapati hipotesis ini akan memprediksi y = 1 ketika x1 + x2 >= 3. Mari lihat maksudnya pada gambar. Jika saya tulis persamaannya x1 + x2 = 3, ini adalah persamaan garis lurus. Jika saya menggambarnya, hasilnya adalah garis yang melalui 3 dan 3 pada sumbu x1 dan x2. Jadi, bagian pada bidang x1, x2 dimana x1 + x2 >= 3 adalah bidang yang paling atas ini. Semua yang di atas dan bagian kanan atas garis magenta ini. Dengan demikian, area dimana hipotesis akan memprediksi y = 1 adalah area yang besar ini, semua setengah bagian ke kanan atas ini. Biar saya tandai. Saya akan sebut ini wilayah y = 1. Sebaliknya, wilayah dimana x1 + x2 < 3 adalah ketika kita memprediksi y = 0, dan itu adalah bagian yang ini. Setengah bidang ini. Area di kiri itu adalah wilayah dimana hipotesis memprediksi
y = 0. Saya ingin memberi nama garis magenta yang saya gambar ini. Garis ini disebut "batas penentuan". Konkritnya, garis lurus x1 + x2 = 3 ini berhubungan dengan sejumlah titik. Itu berkaitan dengan wilayah dimana h(x) = 0.5, dan batas penentuannya, yakni garis lurus ini, memisahkan wilayah dimana hipotesis memprediksi y = 1 dan wilayah dimana hipotesis memprediksi
y = 0. Untuk lebih jelasnya, batas penentuan adalah properti dari hipotesis termasuk parameter theta0, theta1, 
theta2. Di gambar saya tempatkan sejumlah data untuk mempermudah visualisasinya. Tapi, meskipun datanya dihilangkan, batas penentuan dan wilayah dimana kita memprediksi y = 1 vs y = 0, itu adalah properti hipotesis dan parameternya, dan bukan properti dari set datanya. Nanti, kita bicara bagaimana mencocokkan parameternya, dan kita akan menggunakan sekumpulan data untuk menentukan nilai parameternya. Begitu kita dapatkan nilai-nilai parameter theta0, theta1, theta2, maka itu menentukan batas penentuannya, dan kita tidak perlu memplot data untuk memplot batas penentuannya. Mari lihat contoh yang lebih kompleks, seperti biasa, tanda "x" menunjukkan data positif dan tanda "O" menunjukkan data negatif. Dengan data seperti ini, bagaimana regresi logistik mencocokkan data ini? Awalnya, ketika kita bicara tentang regresi polinomial atau tentang regresi linier, kita bicara bagaimana menambahkan polinomial orde tinggi untuk
ciri-cirinya. Kita bisa menggunakan cara yang sama
untuk regresi logistik. Konkritnya, katakanlah hipotesis saya
tampak seperti ini. Saya telah menambahkan 2 ciri-ciri ekstra,
x1^2 dan x2^2. Jadi, sekarang saya punya 5 parameter theta0 sampai theta4. Seperti sebelumnya, kita akan menunda pada video berikutnya pembahasan bagaimana memilih secara otomatis nilai parameter theta0 sampai theta4. Tapi katakanlah, dari beragam prosedur yang ada, saya akhirnya memilih theta0 = -1, theta1 = 0, theta2 = 0, theta3 = 1, dan theta4 = 1. Dengan pemilihan parameter-parameter ini, vektor theta parameter tampak seperti -1,0,0,1,1. Mengikuti pembahasan awal kita, ini berarti hipotesis akan memprediksi y = 1 saat -1 + x1^2 + x2^2 >= 0. Ini artinya ketika theta transpos ciri-ciri, (theta)T x >= 0. Jika saya pindahkan -1 ke kanan, hipotesis akan memprediksi y = 1 ketika x1^2 + x2^2 >= 1. Jadi, bagaimanakah tampilan batas
penentuan? Jika Anda plot kurva x1^2 + x2^2 = 1, beberapa dari Anda akan mengenali itu adalah persamaan lingkaran dengan jari-jari 1 mengelilingi titik asal. Jadi, itulah batas penentuannya. Semua yang berada diluar lingkaran akan diprediksi sebagai y = 1. Jadi, diluar sini wilayah y = 1. Saya akan prediksi y = 1 diluar sini. Dan, di dalam lingkaran saya akan prediksi y = 0. Jadi, dengan menambahkan bagian yang lebih kompleks atau polinomial ini ke
ciri-ciri saya, saya bisa mendapatkan batas penentuan yang lebih kompleks yang tidak hanya coba memisahkan data
positif dan negatif dengan garis lurus. Dalam contoh ini saya dapatkan batas penentuan berbentuk lingkaran. Sekali lagi, batas penentuan bukan properti dari kumpulan data, tapi properti dari
hipotesis dan parameternya. Jadi, asalkan kita diberikan parameter vektor theta, itu menentukan batas penentuannya yakni lingkaran itu. Jadi, kumpulan data tidak digunakan
untuk menentukan batas penentuan. Kumpulan data digunakan untuk
mencocokkan parameter theta. Kita akan bicarakan caranya nanti. Tapi, begitu Anda mendapatkan parameter thetanya, itulah
yang menentukan batas penentuannya. Biar saya tampilkan lagi datanya untuk visualisasi. Terakhir, mari lihat contoh yang
lebih kompleks lagi. Jadi, bisakah kita dapatkan batas penentuan
yang lebih kompleks dari ini? Jika saya punya polinomial dengan orde yang lebih tinggi seperti x1^2, x1^2 * x2, x1^2 * x2^2, dst, maka sangat mungkin Anda dapatkan batas penentuan yang bahkan lebih
kompleks lagi, dan regresi logistik dapat digunakan untuk mencari
batas penentuan yang mungkin berbentuk elips seperti itu, atau mungkin dengan pengaturan parameter yang berbeda Anda dapatkan batas penentuan lain yang bahkan mungkin berbentuk lucu seperti itu. Atau, untuk contoh yang bahkan
lebih kompleks lagi Anda bisa dapatkan batas penentuan yang tampak kompleks seperti itu. Semua di dalam sini Anda prediksi y = 1, dan semua yang diluar Anda prediksi y = 0. Jadi, dengan ciri-ciri polinomial berorde tinggi ini, Anda bisa dapatkan
batas penentuan yang sangat kompleks. Saya harap visualisasi ini memberi Anda pengertian sejauh apa fungsi hipotesis dapat kita wakilkan dengan menggunakan gambaran yang kita punya untuk
regresi logistik. Setelah kita tahu apa yang diwakilkan
oleh h(x), yang ingin saya lakukan dalam video selanjutnya adalah bicara tentang cara memilih nilai
parameter theta secara otomatis. Supaya, dengan data yang diberikan, kita dapat mencocokkan
parameter itu ke data secara otomatis.