पिछले वीडियो में, हमने बात की हाईपोथीसिस की रेप्रेज़ेंटेशन के बारे में
लॉजिस्टिक रिग्रेशन की.
अब मैं जो आपको बताना चाहूँगा उसे कहते हैं डिसिज़न बाउंड्री / निर्णय सीमा,
और यह देगा हमें एक बेहतर समझ कि क्या लजिस्टिक रेग्रेशन
हायपॉथिसस फ़ंक्शन कम्प्यूट कर रहा है.
पुनरावृति के तौर पर, यह है जो मैंने लिखा था पिछली बार, जहाँ हमने कहा था कि
हायपॉथिसस को रेप्रेज़ेंट करते हैं / दर्शाते हैं एच ऑफ़ एक्स ईक्वल्ज़ जी ऑफ़ थीटा ट्रान्स्पोज़ एक्स,
जहाँ जी है यह फ़ंक्शन जिसे कहते हैं सिग्मोईड फ़ंक्शन, जो ऐसा दिखता हैं.
यह धीरे-धीरे बढ़ता है ज़ीरो से एक तक, पहुँचता है बहुत पास एक के.
अब मैं क्या करना चाहता हूँ कि प्रयास करें बेहतर समझने का
कि कब यह हायपॉथिसस सही प्रिडिक्शन करेगी कि वाय
है बराबर 1  के मुक़ाबले कब यह प्रिडिक्शन करेगी कि वाय है बराबर 0.
और समझे बेहतर कि हायपॉथिसस फ़ंक्शन कैसा दिखता है
ख़ासतौर पर तब जब हमारे पास हैं एक से ज़्यादा फ़ीचर्ज़.
वास्तव में, यह हायपॉथिसस आउट्पुट करती है अनुमान
प्रॉबबिलिटी कि वाय है बराबर एक, दिए होने पर एक्स और पेरमिटर्स किया थीटा से.
तो यदि मैं प्रिडिक्ट करना चाहता हूँ कि वाय है बराबर एक या
कि वाय है बराबर ज़ीरो, यहाँ है कुछ जो शायद हम करें.
जब भी हायपॉथिसस आउट्पुट करती है कि प्रॉबबिलिटी वाय के एक होने की
है बड़ी या बराबर 0.5 के, तो उसका मतलब है कि यह अधिक सम्भावित है
कि वाय बराबर हो 1 बनिस्पत वाय बराबर हो 0 के, तो चलो प्रिडिक्ट करते हैं वाय बराबर 1.
और अन्य प्रकार से, यदि प्रॉबबिलिटी, अनुमानित प्रॉबबिलिटी वाय होने की
1 है कम 0.5 से, तो चलो प्रिडिक्ट करते हैं वाय बराबर 0.
और मैं चुनता हूँ बड़ा या बराबर यहाँ और कम यहाँ यदि
एच ऑफ़ एक्स है बराबर 0.5 पूर्णत:, तब आप प्रिडिक्ट कर सकते हैं पॉज़िटिव या नेगेटिव,
लेकिन मैंने बनाया यहाँ एक बचने का रास्ता, तो हम शायद प्रिडिक्ट करेंगे पॉज़िटिव
यदि एच ऑफ़ एक्स है 0.5, लेकिन यह एक विस्तृत जानकारी है जिससे उतना अंतर नहीं पड़ता है.
मैं क्या करना चाहता हूँ कि बेहतर समझें जब यह पूर्णत: कि एच ऑफ़ एक्स
होगा बड़ा या बराबर 0.5, ताकि हम प्रिडिक्ट करें वाय है बराबर 1 के.
यदि हम देखें इस प्लॉट को सिग्मोईड फ़ंक्शन के,
हम देखेंगे कि सिग्मोईड फ़ंक्शन, जी ऑफ़ ज़ी है बड़ा या
बराबर 0.5 के जब भी ज़ी बड़ा है या बराबर है ज़ीरो के.
अत: इस आधे भाग में चित्र के जी लेता है वैल्यूज़ जो हैं 0.5 या उससे बड़ी.
यह कटाव यहाँ, वह है 0.5, और इसलिए जब ज़ी है पॉज़िटिव जी ऑफ़ ज़ी,
सिग्मोईड फ़ंक्शन है बड़ा या बराबर 0.5 के.
क्योंकि हायपॉथिसस लजिस्टिक रेग्रेशन की है एच ऑफ़ एक्स ईक्वल्ज़ जी ऑफ़ थीटा
ट्रान्स्पोज़ एक्स, यह है इसलिए बड़ा या बराबर 0.5 के,
जब भी ट्रान्स्पोज़ एक्स है बड़ा या बराबर 0 के.
तो हमें क्या दिख़ता है, सही, क्योंकि यहाँ थीटा ट्रान्स्पोज़ एक्स लेता है ज़ी का रोल.
तो हमें क्या दिखाया है कि एक हायपॉथिसस प्रिडिक्ट करेगी वाय बराबर 1
जब भी ट्रान्स्पोज़ एक्स है बड़ा या बराबर 0 के.
चलो अब लेते हैं दूसरा केस जब एक हायपॉथिसस प्रिडिक्ट करेगी वाय बराबर है 0.
अच्छा, समान युक्ति से, एच(एक्स) होगा कम 0.5 से
जब भी जी(ज़ी) होगा कम 0.5 से, क्योंकि ज़ी की वैल्यूज़ की रेंज
जिसकी वजह जी(ज़ी) लेता है वैल्यूज़ कम 0.5 से, वह है जब ज़ी है नेगेटिव.
तो जब जी(ज़ी) कम है 0.5 से,
एक हायपॉथिसस प्रिडिक्ट करेगी कि वाय बराबर है 0.
और समान युक्ति से जो हमारे पास पहले थी,
एच(एक्स) है जी ऑफ़ थीटा ट्रान्स्पोज़ एक्स और
इसलिए हम प्रिडिक्ट करेंगे वाय बराबर 0 जब भी यह संख्या थीटा ट्रान्स्पोज़ एक्स हैं कम 0 से.
सारांश में, अभी जो हमने समझा, हमने देखा कि यदि हम निर्णय लेते हैं प्रिडिक्ट करने का क्या
वाय=1 या वाय=0 निर्भर करता है कि क्या अनुमानित प्रॉबबिलिटी है बड़ी या
बराबर 0.5 के, या कम है 0.5 से, तब वह वही चीज़ है जैसे कहना कि
जब हम प्रिडिक्ट करते हैं वाय=1 जब भी थीटा ट्रान्स्पोज़ है बड़ा या बराबर 0 के.
और हम प्रिडिक्ट करेंगे वाय है बराबर 0 के जब भी थीटा ट्रान्स्पोज़ है कम 0 से.
चलो इसे इस्तेमाल करते हैं बेहतर समझने के लिए
कि कैसे हायपॉथिसस लजिस्टिक रेग्रेशन करती है वे प्रिडिक्शंज़.
अब, मान लो हमारे पास है एक ट्रेनिंग सेट जैसा दिखाया है स्लाइड पर.
और मान लो एक हायपॉथिसस है
एच ऑफ़ एक्स ईक्वल्ज़ जी ऑफ़ थीटा ज़ीरो प्लस थीटा वन एक्स वन प्लस थीटा टू एक्स टू.
हमने अभी बात नहीं की कि कैसे फ़िट करने हैं पेरमिटर्स इस मॉडल के.
हम बात करेंगे उस बारे में अगले विडीओ में.
लेकिन मान लो कि एक विधि से
हमें मिलती हैं निम्न वैल्यूज़ पेरमिटर्स की.
मान लो हम लेते हैं थीटा 0 है 3, थीटा 1 है 1, थीटा 2 है 1.
तो इसका मतलब हैं मेरा पेरामिटर वेक्टर होगा थीटा
बराबर माइनस 3, 1 ,1.
तो, दिए होने पर ये मेरे हायपॉथिसस के पेरमिटर्स,
चलो समझने का प्रयास करते हैं कि कहाँ हायपॉथिसस होगी जब यह प्रिडिक्ट करेगी वाय बराबर है एक और
और कहाँ यह होगी जब यह प्रिडिक्ट करेगी वाय बराबर है ज़ीरो.
उस फ़ॉर्म्युला का इस्तेमाल करके जो हमने लिखा था पिछली स्लाइड पर,
हम जानते हैं कि वाय बराबर है एक ज़्यादा सम्भावित है, कि प्रॉबबिलिटी कि वाय
बड़ा है एक  है बड़ी या बराबर 0.5 के,
जब भी ट्रान्स्पोज़ एक्स है बड़ा ज़ीरो से.
और यह फ़ॉर्म्युला जो मैंने अभी रखांकित किया है, -3 + एक्स 1 + एक्स 2,
है, निश्चय ही, थीटा ट्रान्स्पोज़ एक्स जब थीटा
बराबर इस वैल्यू के पेरमिटर्स की जो हमने अभी चुने.
अत: मेरे उदाहरण के लिए, किसी भी उदाहरण के लिए जहाँ फ़ीचर्ज़ एक्स 1 और
एक्स 2 जो सैटिस्फ़ाई करते हैं इस इक्वेज़न को,
माइनस 3 प्लस एक्स 1 प्लस एक्स 2 है बड़ा या बराबर 0 के, हमारी
हाईपोथीसिज सोचेगी कि वाई बराबर है 1, समाल एक्स प्रिडिक्ट करेगा कि वाई है बराबर 1॰
हम ले सकते हैं -3 भी और ला सकते हैं उसे दायें और
लिख सकते हैं इसे एक्स 1+एक्स 2 बड़ा है या बराबर 3 के, तो
इसी प्रकार, हमने देखा कि यह हायपॉथिसस प्रिडिक्ट करेगी
वाय =1 जब भी एक्स 1 + एक्स 2 होगा बड़ा या बराबर 3.
चलो देखते हैं उसका क्या मतलब है चित्र में, यदि मैं लिखता हूँ इक्वेज़न,
एक्स 1 + एक्स 2 = 3, यह परिभाषित करता हैं इक्वेज़न एक सीधी लाइन की और
यदि मैं बनाता हूँ वह सीधी लाइन दिखती है ऐसी, यह देता है मुझे निम्न लाइन
जो गुजरती है 3 और 3 से एक्स 1 और एक्स 2 ऐक्सिस पर.
अत: हिस्सा इंफ़ोस्पेस का, हिस्सा एक्स 1 एक्स 2
प्लेन का जो कॉरेस्पॉंड करता है जब एक्स 1 प्लस एक्स 2 है बड़ा या बराबर 3,
वह होगा यह दायीं तरफ़ यह, वह है सब कुछ यहाँ ऊपर और
सब कुछ यहाँ ऊपर दाई तरफ़ इस मजेंटा लाइन के जो मैंने अभी बनाई है.
और इसलिए, क्षेत्र जहाँ हमारी हमारी हायपॉथिसस प्रिडिक्ट करेगी वाय =1 , है यह क्षेत्र,
वास्तव में यह इतना बड़ा क्षेत्र, यह आधा स्थान ऊपर दाईं तरफ़.
और मैं उसे लिखता हूँ, मैं इसे कहूँगा वाय=1 क्षेत्र.
और, इसके विपरीत, क्षेत्र जहाँ एक्स 1 + एक्स 2 है कम 3 से,
वह है जहाँ हम प्रिडिक्ट करेंगे कि वाय है बराबर 0.
और वह कॉरेस्पॉंड करता हैं इस क्षेत्र को.
और वहाँ वास्तव में एक आधा प्लेन है, लेकिन
वह क्षेत्र बाईं तरफ़ है क्षेत्र जहाँ हमारी हायपॉथिसस प्रिडिक्ट करेगी वाय=0.
मैं इस लाइन को देना चाहता हूँ, इस मजेंटा लाइन को जो मैंने बनाई एक नाम.
यह लाइन, वहाँ, कहलाती है डिसिज़न बाउंड्री  /  निर्णय का दायरा.
और वास्तव में, यह सीधी लाइन, एक्स 1 प्लस एक्स 2 ईक्वल्ज़ 3.
वह कॉरेस्पॉंड करता है पोईँट्स के सेट को, तो वह कॉरेस्पॉंड करता है क्षेत्र जहाँ एच ऑफ़
एक्स है बराबर 0.5 पूर्णत: और डिसिज़न बाउंड्री है यह सीधी लाइन,
वह है लाइन अलग करती है क्षेत्र को जहाँ हायपॉथिसस प्रिडिक्ट करती है वाय बराबर 1
उस क्षेत्र से जहाँ हायपॉथिसस प्रिडिक्ट करती है कि वाय है बराबर ज़ीरो.
और स्पष्ट करने के लिए, डिसिज़न बाउंड्री है एक गुण हायपॉथिसस का
शामिल करते हुए पेरमिटर्स थीटा ज़ीरो, थीटा एक, थीटा दो को.
और चित्र में मैंने बनाया था एक ट्रेनिंग सेट,
मैंने बनाया था एक डेटा सेट, विज़ूअलाईज़ेशन में सहायता के लिए.
लेकिन यदि में निकाल भी देता हूँ डेटा सेट, यह डिसिज़न बाउंड्री और क्षेत्र
जहाँ हम प्रिडिक्ट करते हैं वाय=1 तुलना में वाय=0, वह है गुण हायपॉथिसस का और
हायपॉथिसस के पेरमिटर्स का और नहीं है गुण डेटा सेट का.
बाद में, निश्चय ही , हम बात करेंगे कि कैसे फ़िट करने हैं पेरमिटर्स और
वहाँ हम इस्तेमाल करेंगे ट्रेनिंग सेट, हमारे डेटा को इस्तेमाल करते हुए.
जानने के लिए वैल्यू पेरमिटर्स की.
लेकिन जब एक बार हमारे पास हैं विशेष वैल्यूज़ पेरमिटर्स थीटा 0, थीटा 1,
थीटा 2 की, तब वह पूर्णत: परिभाषित करतीं हैं डिसिज़न बाउंड्री को और हमें
वाक़ई आवश्यकता नहीं है प्लॉट करने की ट्रेनिंग सेट को प्लॉट करने के लिए डिसिज़न बाउंड्री.
चलो अब देखते हैं एक अधिक जटिल उदाहरण जहाँ हमेशा की तरह, मेरे पास हैं
क्रॉस डिनोट करने के लिए मेरे पॉज़िटिव इग्ज़ाम्पल्ज़ और O डिनोट करने के लिए मेरे नेगेटिव इग्ज़ाम्पल्ज़.
दिया होने पर एक ट्रेनिंग सेट इस तरह का,
मैं कैसे पा सकता हूँ लजिस्टिक रेग्रेशन फ़िट करने के लिए इस तरह के डेटा में?
पहले जब हम बात कर रहे थे पॉलिनोमीयल रेग्रेशन या
जब हम बात कर रहे थे लिनीअर रेग्रेशन की, हमने बात की कि हम कैसे
जोड़ सकते थे अतिरिक्त हाइअर ऑर्डर टर्म्ज़ पॉलिनोमीयल की फ़ीचर्ज़ में.
और हम कर सकते हैं वही लजिस्टिक रेग्रेशन में.
वास्तव में, मान लो मेरी हायपॉथिसस दिखती है इस तरह जहाँ मैंने
जोड़े हैं दो अतिरिक्त फ़ीचर्ज़, एक्स 1 स्क्वेर्ड और एक्स 2 स्क्वेर्ड, मेरे फ़ीचर्ज़ में.
ताकि अब मेरे पास हैं पाँच पेरमिटर्स, थीटा ज़ीरो से थीटा चार तक.
पहले जैसे, हम टालेंगे अगले विडीओ तक, हमारी चर्चा कि
कैसे अपने आप चुनते हैं वैल्यूज़ पेरमिटर्स थीटा ज़ीरो से थीटा चार तक.
लेकिन मान लो ऐसे बहुत से तरीक़े बताए हुए है,
कि मुझे मिल जाता थीटा ज़ीरो माइनस एक, थीटा एक ज़ीरो,
थीटा दो ज़ीरो, थीटा तीन एक और थीटा चार एक.
इसका क्या मतलब है कि पेरमिटर्स कि इस विशेष चयन के साथ
मेरा पेरामिटर सेट ऐसा दिखता है माइनस एक, ज़ीरो, ज़ीरो, एक, एक.
हमारी पिछली चर्चा का अनुसरण करते हुए, इसका मतलब है मेरी हायपॉथिसस प्रिडिक्ट करेगी कि
वाय = 1 जब भी -1 + एक्स 1 स्क्वेर्ड + एक्स 2 स्क्वेर्ड है बड़ा या बराबर 0.
यह है जब भी थीटा ट्रान्स्पोज़ टाइम्ज़ मेरे थीटा ट्रान्स्पोज़,
मेरे फ़ीचर्ज़ बड़ा है या बराबर है 0.
और यदि मैं लेता हूँ माइनस 1 और लाता हूँ उसे सीधी तरफ़,
मैं कह रहा हूँ कि मेरी हायपॉथिसस प्रिडिक्ट करेगी कि वाय बराबर है 1 जब भी एक्स 1
स्क्वेर्ड प्लस एक्स 2 स्क्वेर्ड है बड़ा या बराबर 1.
तो कैसी दिखती है यह डिसिज़न बाउंड्री?
अच्छा, यदि आपको प्लॉट करना होता कर्व एक्स 1 स्क्वेर्ड प्लस एक्स 2 स्क्वेर्ड
ईक्वल्ज़ 1 के लिए, आप में से कुछ पहचान पाएँगे कि, वह है इक्वेज़न
सर्कल /  वृत्त के लिए जिसका अर्धव्यास / रेडियस है 1, केंद्रित है ऑरिजिन पर.
तो, वह है मेरी डिसिशन बाउंड्री.
और सब कुछ वृत्त के बाहर के लिए, मैं प्रिडिक्ट करूँगा वाय=1.
तो बाहर यहाँ है मेरा वाय बराबर 1 का क्षेत्र,
हम प्रिडिक्ट करेंगे वाय बराबर 1 यहाँ और
वृत्त के अंदर है जहाँ हम प्रिडिक्ट करेंगे कि वाय है बराबर 0.
तो जोड़ने से ये अधिक जटिल, या ये पॉलिनोमीयल टर्म्ज़ मेरे फ़ीचर में भी,
मुझे मिल सकती हैं और जटिल डिसिज़न बाउंड्रीज़ जो न सिर्फ़
अलग करते हैं पॉज़िटिव और नेगेटिव इग्ज़ाम्पल्ज़ को एक सीधी लाइन मैं
जो मुझे मिलती है इस उदाहरण में,  बल्कि एक डिसिज़न बाउंड्री जो एक वृत्त है.
एक बार फिर, डिसिज़न बाउंड्री है एक गुण, न कि ट्रेनिंग सेट का, बल्कि
हायपॉथिसस का पेरमिटर्स के साथ.
अत:, जब तक हमारे पास है मेरा पेरामिटर वेक्टर थीटा,
जो परिभाषित करता है  डिसिशन बाउंड्री जो एक वृत्त है.
लेकिन ट्रेनिंग सेट नहीं है जो हम प्रयोग करते हैं परिभाषित करने के लिए डिसिज़न बाउंड्री को.
ट्रेनिंग सेट इस्तेमाल किया जा सकता हैं फ़िट करने के लिए पेरमिटर्स थीटा.
हम बाद में बात करेंगे कि उसे कैसे करते हैं.
लेकिन एक बार आपके पास हैं  पेरमिटर्स थीटा,
वह है जो परिभाषित करता है  डिसिशन बाउंड्री.
चलो वापिस देखते हैं ट्रेनिंग सेट सिर्फ़ विज़ूअलाइज़ेशन के लिए.
और अंत में, चलो देखते हैं एक और पेचीदा उदाहरण.
तो क्या हमें मिल सकती है इससे भी ज़्यादा पेचीदा डिसिज़न बाउंड्री?
यदि मेरे पास है और भी हाइअर पॉलिनोमीयल टर्म्ज़ तो चीज़ें जैसे
एक्स 1 स्क्वेर्ड, एक्स 1 स्क्वेर्ड एक्स 2, एक्स 1 स्क्वेर्ड एक्स 3, और आगे.
और हों अधिक हाइअर पालिनोमीयल्स, तब यह सम्भव है दिखा पाना कि आप
पा सकते हैं और जटिल डिसिज़न बाउंड्रीज़ और रेग्रेशन किया जा सकता है
इस्तेमाल जानने के लिए डिसिज़न बाउंड्रीज़ जो शायद, उदाहरण के लिए, हों एक इलिप्स ऐसा या
शायद पेरमिटर्स एक थोड़ी अलग सेट्टिंग  से शायद आपको मिल सकता है इसके स्थान पर
एक अलग डिसिज़न बाउंड्री जो दिख सकती है ऐसे भी जैसे कोई मज़ेदार आकार इस तरह का.
या किसी और भी जटिल उदाहरण के लिए आप पा सकते हैं यह डिसिज़न
बाउंड्री भी जो दिख सकती हैं और भी जटिल आकार वैसे जो जहाँ सब कुछ
यहाँ के लिए आप प्रिडिक्ट करते हैं वाय = 1 और सब कुछ बाहर के लिए आप प्रिडिक्ट करते हैं वाय = 0.
तो यह हाइअर ऑर्डर पॉलिनोमीयल फ़ीचर्ज़ से आपको मिल सकती हैं अधिक जटिल डिसिज़न बाउंड्रीज़.
अत: इन विज़ूअलाईज़ेशन के साथ, मैं आशा करता हूँ आपको समझ आया होगा कि क्या है रेंज
हायपॉथिसस फ़ंक्शन्स की जो हम दर्शा सकते हैं इस्तेमाल करके रेप्रेज़ेंटेशन जो हमारे पास है
लॉजिस्टिक रिग्रेशन की.
अब जब हम जानते हैं क्या एच(एक्स) दर्शा सकता है, हम क्या करना चाहेंगे आगे अगले
विडीओ में कि बात करेंगे कैसे चुनते हैं पेरमिटर्स थीटा ताकि
दिया होने पास एक ट्रेनिंग सेट हम फ़िट कर सकते हैं पेरमिटर्स हमारे डेटा को अपने आप.