Pada video sebelumnya, kita bicara
tentang gambaran hipotesis regresi
logistik.
Sekarang,
saya akan bicara tentang
batas penentuan.
Ini akan memberi kita
pengertian yang lebih baik
akan apa yang dihitung oleh
fungsi hipotesis regresi logistik.
Sebagai rangkuman, ini yang
kita tulis terakhir,
dimana
hipotesis digambarkan sebagai
h(x) = g((theta)T x)
dimana
g adalah
fungsi sigmoid, yang tampak seperti ini.
Jadi, kurvanya naik perlahan dari 0
ke 1, mendatar di 1.
Yang ingin saya lakukan sekarang adalah
mencoba mengerti kapan
hipotesis ini akan memprediksi
bahwa
y = 1 dan kapan hipotesis akan
memprediksi
y = 0, dan mengerti
lebih baik bagaimana gambaran
fungsi hipotesis, khususnya saat kita
memiliki lebih dari satu ciri-ciri.
Konkritnya, hipotesis ini menghasilkan
perkiraan
probabilitas bahwa
y = 1 dengan x dan parameter theta.
Jadi,
jika kita ingin prediksi
y = 1 atau
y = 0, ini yang akan kita lakukan.
Bilamana hipotesisnya menghasilkan
probabilitas dari y = 1
lebih besar atau
sama dengan 0.5, ini berarti
hasilnya lebih ke y = 1
daripada
y = 0, maka kita prediksi y = 1.
Sebaliknya,
jika perkiraan probabilitas dari
y = 1
kurang dari 0.5, maka kita prediksi
y = 0.
Saya memilih lebih besar
dari atau sama dengan di sini dan
kurang dari di sini.
Jika h(x) persis
sama dengan 0.5, maka
kita bisa prediksi positif
atau negatif tapi saya
menempatkan tanda >= di sini
jadi secara otomatis kita prediksi
positif jika h(x) = 0.5.
Tapi,
itu rincian yang tidak begitu penting.
Yang ingin saya lakukan adalah
memahami
dengan lebih baik
kapan tepatnya h(x)
akan lebih besar
atau sama dengan 0.5 sehingga
pada akhirnya kita prediksi y = 1.
Jika kita lihat plot
fungsi sigmoid ini,
fungsi sigmoid, g(z),
lebih besar dari
atau sama dengan 0.5
saat z lebih besar atau
sama dengan 0.
Jadi, disetengah bagian gambar
sebelah sini,
g bernilai 0.5 ke atas.
Ini titik 0.5.
Jadi,
saat z positif, fungsi sigmoid
g(z) lebih besar atau sama dengan 0.5.
Karena hipotesis
regresi logistik adalah
h(x) = g((theta)T x),
ini akan menjadi
lebih besar dari
atau sama dengan 0.5
apabila (theta)T x
lebih besar atau sama dengan 0.
Jadi, yang terlihat
disini, (theta)T x
menggantikan z.
Jadi,
hipotesis kita akan
memprediksi y = 1
apabila (theta)T x
lebih besar dari atau sama dengan 0.
Mari perhatikan kasus lain
saat hipotesis
akan memprediksi y = 0.
Dengan argumen yang sama,
h(x) < 0.5
bila
g(z) < 0.5
karena nilai z
yang membuat
g(z) < 0.5
yakni saat z bernilai negatif.
Jadi, saat g(z) < 0.5
hipotesis kita akan memprediksi
y = 0, dan
dengan argumen yang sama
seperti sebelumnya,
h(x) = g((theta)T x).
Dengan demikian,
kita akan prediksi
y = 0 ketika
(theta)T x < 0.
Untuk merangkum semuanya,
kita lihat bahwa, jika kita putuskan
memprediksi
apakah y = 1, atau
y = 0,
dengan bergantung pada apakah
probabilitasnya
lebih besar atau sama dengan 0.5,
atau lebih kecil dari 0.5, maka
itu sama saja
dengan memprediksi y = 1
bila (theta)T x lebih besar dari
atau sama dengan 0,
dan
y = 0 bila
(theta)T x < 0.
Mari gunakan ini untuk memahami
lebih baik lagi bagaimana hipotesis
regresi logistik membuat semua
prediksi itu.
Anggap kita punya
set latihan seperti yang terlihat,
dan anggaplah
hipotesis kita adalah
h(x) = g(theta0 + theta1 x1 + theta2 x2)
h(x) = g(theta0 + theta1 x1 + theta2 x2).
Kita belum belajar bagaimana
mencocokkan parameter dari model ini.
Kita akan bicarakan itu pada video
berikutnya.
Tapi anggaplah prosedur beragam
ditetapkan, kita akhirnya
memilih nilai-nilai berikut untuk
parameternya.
Katakanlah
kita memilih theta0 = -3,
theta1 = 1, dan theta2 = 1.
Ini artinya vektor parameternya
akan menjadi
theta = [-3 1 1].
Jadi, ini pilihan untuk
parameter hipotesis saya.
Mari cari tahu kapan
hipotesis akan
memprediksi y = 1 dan
kapan akan memprediksi y = 0.
Menggunakan rumusan
yang kita kerjakan sebelumnya,
kita tahu y = 1
bila
probabilitas y = 1
lebih besar dari
atau sama dengan 0.5
ketika (theta)T x
lebih besar dari 0.
Rumus yang
saya garis bawahi ini
-3 + x1 + x2 adalah
(theta)T x
dimana theta sama dengan
nilai parameter ini
yang kita telah pilih.
Sebagai contoh
dengan ciri-ciri
x1 dan x2 yang memenuhi
persamaan ini yakni
-3 + x1 + x2
lebih besar atau sama dengan 0,
hipotesis kita akan lebih berpikir
y = 1
atau akan memprediksi y = 1.
Kita bisa juga memindahkan -3
ke kanan
dan menulis
x1 + x2 >= 3.
Dengan demikian, kita dapati
hipotesis ini akan memprediksi
y = 1 ketika
x1 + x2 >= 3.
Mari lihat maksudnya pada gambar.
Jika saya tulis persamaannya
x1 + x2 = 3,
ini adalah persamaan garis lurus.
Jika saya menggambarnya,
hasilnya adalah
garis yang melalui 3 dan 3
pada
sumbu x1 dan x2.
Jadi,
bagian
pada bidang x1, x2 dimana
x1 + x2 >= 3 adalah
bidang yang paling atas ini.
Semua yang di atas
dan
bagian kanan atas garis magenta ini.
Dengan demikian,
area dimana hipotesis akan memprediksi
y = 1 adalah
area yang besar ini,
semua
setengah bagian ke kanan atas ini.
Biar saya tandai.
Saya akan sebut ini
wilayah y = 1.
Sebaliknya, wilayah dimana
x1 + x2 < 3
adalah ketika
kita memprediksi y = 0,
dan
itu adalah bagian yang ini.
Setengah bidang ini.
Area di kiri itu adalah
wilayah dimana hipotesis memprediksi
y = 0.
Saya ingin memberi nama
garis magenta yang saya gambar ini.
Garis ini disebut
"batas penentuan".
Konkritnya, garis lurus
x1 + x2 = 3 ini
berhubungan dengan sejumlah titik.
Itu berkaitan dengan wilayah
dimana
h(x) = 0.5, dan
batas penentuannya,
yakni garis lurus ini,
memisahkan wilayah
dimana hipotesis memprediksi
y = 1 dan
wilayah dimana hipotesis memprediksi
y = 0.
Untuk lebih jelasnya,
batas penentuan adalah
properti dari hipotesis
termasuk parameter theta0, theta1,
theta2.
Di gambar saya tempatkan sejumlah
data untuk mempermudah visualisasinya.
Tapi,
meskipun datanya dihilangkan,
batas penentuan dan
wilayah dimana
kita memprediksi y = 1 vs y = 0,
itu adalah properti
hipotesis dan
parameternya,
dan bukan properti dari set datanya.
Nanti, kita bicara
bagaimana mencocokkan
parameternya, dan kita akan
menggunakan sekumpulan data
untuk menentukan nilai parameternya.
Begitu kita dapatkan nilai-nilai
parameter theta0, theta1, theta2,
maka itu menentukan
batas penentuannya, dan kita
tidak perlu memplot
data untuk
memplot batas penentuannya.
Mari lihat
contoh yang lebih kompleks,
seperti biasa, tanda "x" menunjukkan
data positif dan
tanda "O" menunjukkan data negatif.
Dengan data seperti ini,
bagaimana regresi logistik
mencocokkan data ini?
Awalnya, ketika kita bicara tentang
regresi polinomial atau tentang
regresi linier,
kita bicara bagaimana menambahkan
polinomial orde tinggi untuk
ciri-cirinya.
Kita bisa menggunakan cara yang sama
untuk regresi logistik.
Konkritnya, katakanlah hipotesis saya
tampak seperti ini.
Saya telah
menambahkan 2 ciri-ciri ekstra,
x1^2 dan x2^2.
Jadi, sekarang saya punya 5 parameter
theta0 sampai theta4.
Seperti sebelumnya, kita akan menunda
pada video berikutnya pembahasan
bagaimana memilih secara otomatis
nilai parameter theta0 sampai theta4.
Tapi katakanlah,
dari beragam prosedur yang ada,
saya akhirnya memilih theta0 = -1,
theta1 = 0,
theta2 = 0,
theta3 = 1, dan
theta4 = 1.
Dengan pemilihan
parameter-parameter ini,
vektor theta parameter
tampak seperti -1,0,0,1,1.
Mengikuti pembahasan awal kita,
ini berarti hipotesis akan memprediksi
y = 1
saat
-1 + x1^2 + x2^2 >= 0.
Ini artinya ketika
theta transpos ciri-ciri,
(theta)T x >= 0.
Jika saya
pindahkan -1
ke kanan,
hipotesis akan memprediksi
y = 1
ketika
x1^2 + x2^2 >= 1.
Jadi, bagaimanakah tampilan batas
penentuan?
Jika Anda plot
kurva
x1^2 + x2^2 = 1,
beberapa dari Anda
akan mengenali itu adalah persamaan
lingkaran dengan jari-jari 1
mengelilingi titik asal.
Jadi, itulah batas penentuannya.
Semua yang berada diluar
lingkaran akan diprediksi sebagai
y = 1.
Jadi, diluar sini
wilayah y = 1.
Saya akan prediksi y = 1 diluar sini.
Dan, di dalam lingkaran
saya akan prediksi y = 0.
Jadi, dengan menambahkan bagian yang
lebih kompleks atau polinomial ini ke
ciri-ciri saya,
saya bisa mendapatkan batas penentuan
yang lebih kompleks
yang tidak hanya coba memisahkan data
positif dan negatif dengan garis lurus.
Dalam contoh ini saya dapatkan
batas penentuan berbentuk lingkaran.
Sekali lagi, batas penentuan
bukan properti dari
kumpulan data, tapi properti dari
hipotesis dan parameternya.
Jadi, asalkan kita diberikan
parameter vektor theta,
itu menentukan batas penentuannya
yakni lingkaran itu.
Jadi, kumpulan data tidak digunakan
untuk menentukan batas penentuan.
Kumpulan data digunakan untuk
mencocokkan parameter theta.
Kita akan bicarakan caranya nanti.
Tapi, begitu Anda
mendapatkan parameter thetanya, itulah
yang menentukan batas penentuannya.
Biar saya tampilkan lagi datanya
untuk visualisasi.
Terakhir, mari lihat contoh yang
lebih kompleks lagi.
Jadi, bisakah
kita dapatkan batas penentuan
yang lebih kompleks dari ini?
Jika saya punya polinomial
dengan orde yang lebih tinggi
seperti x1^2,
x1^2 * x2,
x1^2 * x2^2, dst,
maka
sangat mungkin
Anda dapatkan
batas penentuan yang bahkan lebih
kompleks lagi, dan
regresi logistik
dapat digunakan untuk mencari
batas penentuan
yang mungkin berbentuk
elips seperti itu,
atau mungkin
dengan pengaturan parameter yang berbeda
Anda dapatkan batas penentuan lain
yang bahkan mungkin
berbentuk lucu seperti itu.
Atau, untuk contoh yang bahkan
lebih kompleks lagi
Anda bisa dapatkan batas penentuan
yang tampak
kompleks seperti itu.
Semua di dalam sini
Anda prediksi y = 1, dan
semua yang diluar Anda prediksi y = 0.
Jadi, dengan ciri-ciri polinomial
berorde tinggi ini, Anda bisa dapatkan
batas penentuan yang sangat kompleks.
Saya harap
visualisasi ini memberi Anda pengertian
sejauh apa fungsi hipotesis
dapat kita wakilkan dengan menggunakan
gambaran yang kita punya untuk
regresi logistik.
Setelah kita tahu apa yang diwakilkan
oleh h(x),
yang ingin saya lakukan dalam
video selanjutnya adalah
bicara tentang cara memilih nilai
parameter theta secara otomatis.
Supaya, dengan data
yang diberikan, kita dapat mencocokkan
parameter itu ke data secara otomatis.