Merhaba, tekrar hoş geldiniz. Gördüğünüz gibi yapay ağları değiştirmek birçok farklı hiper parametreleri belirlemeyi içermektedir. Bu hiper parametreler için iyi bir ayarı nasıl bulursunuz? Bu videoda, sizinle bazı öneriler, bazı ipuçları paylaşacağım, böylece sistemli bir şekilde
 hiper parametre ayarlama sürecini organize ederek, bu süreci verimli bir hale getirecek, Ve iyi bir hiper parametreler ayarı bulacaksınız. Derinliği eğitmenin zorlayıcı bir tarafı, sayıca fazla hiper parametreler ile uğraşmak gerekmekte, bunlar, öğrenme oranı alfadan, 
momentum ifadesi olan betaya eğer kullanıyorsanız, ya da Adam optimizasyonunun hiper parametreleri olan beta bir, beta iki ve epsilon. Belki gizli katman sayısını almanız gerekir, belki farklı katmanlar için gizli birim 
sayısını almanız gerekir, ve belki öğrenme oranı sönümü (decay) kullanmak istersiniz. Böylece, sadece öğrenme oranı alfayı kullanmazsınız. Ve tabii ki, 'mini-batch size' kullanmanız gerekebilir. Görünen o ki, bu hiper parametrelerden 
bazıları diğerlerinden daha önemli Eğitim algoritmalarının çoğu için şunu söyleyebilirim. alfa, öğrenme oranı ayarlanması gereken 
en önemli hiper parametredir. Alfadan başka, ayarlama yapacağım
 hiper parametreler belki... belki momentum olabilir. diyelim ki, 0.9 iyi bir varsayılan değer Ayrıca algoritmanın verimli çalıştığından emin olmak için mini-batch'i ayarlardım Sık sık, gizli birimleri kurcalarım. Turuncu olarak işaretlediklerimden, gerçekten bu üçünü alfaya göre ikinci 
derece önemli olarak dikkate alırım. ve daha sonra üçüncü derece önemli olarak diğerlerini kurcalarım, katman sayısı bazen önemli fark yaratabilmekte, Ve tabi öğrenme oranı sönümü'de yaratabilmekte. Daha sonra, Adam algoritmasını kullandığımda,
 aslında beta bir, beta iki ve epsilonu hiç ayarlamadım. Neredeyse her zaman sırasıyla 0.9, 0.999 ve on üzeri eksi sekiz kullanırım tabi isterseniz 
siz bu parametreleri de ayarlayabilirsiniz. Umarım, bu size hangi hiper parametrelerin
 diğerlerinden daha önemli olduğu konusunda kaba bir fikir verir, alfa, elbette en önemlisi, arkasından belki turuncu işaretliler, onların arkasından mor işaretliler gelebilir. Ama bu kesın doğru bir kural değildir, diğer derin öğrenme geliştiricileri belki bu konuda bana katılmayabilir ya da farklı yaklaşımları olabilir. Şimdi, eğer bir hiper parametreler kümesini
 ayarlamaya çalışıyorsanız. Araştırılacak değerler kümesini nasıl seçersiniz? Makina öğrenimi algoritmalarının 
geçmiş jenerasyonlarında, Eğer iki hiper parametreniz varsa, buradaki hiper parametre bir ve hiper parametre iki gibi, noktaları ızgara şeklinde örnekleyerek sistemli bir şekilde bu değerleri araştırmak yaygın kullanılan yöntemdi. Burada, 5'e 5 bir ızgara (grid) yerleştiriyorum. Uygulamada, 5'e 5'ten az veya fazla olabilir 
ama bu örnekte tüm 25 noktayı deneyeceksiniz ve en iyi 
sonucu veren hiper parametreyi seçeceksiniz. Ve bu uygulama hiper parametre sayısı 
küçük olduğunda iyi çalışır. Derin Öğrenmede, yapmaya eğilimli olduğumuz, ve size yapmanızı önerdiğim noktaları rastgele seçin, devam edin ve belki aynı sayıda nokta seçin, değil mi? 25 nokta ve daha sonra bu rastgele seçilmiş 
noktalar kümesinde hiper parametreleri deneyin. Ve bunu yapmamızın nedeni, hangi hiper parametrelerin problemimiz icin en önemli olacağını önceden bilmek zordur. Ve önceki slaytta gördüğümüz gibi, bazı hiper parametreler diğerlerinden çok daha önemli. Bu yüzden örnek olarak, diyelim ki hiper parametre 1 öğrenme oranı alfa olsun. Ve uçuk bir örnek olsun diye, diyelim ki hiper parametre 2'de Adam algoritmasının paydası olan epsilon değeri olsun. Böylece, alfa seçiminiz önemli iken, 
epsilon seçimi çok önemli değil. Eğer ızgara içerisinde 5 alfa örneği alıp denersek şununla karşılaşabilirsiniz, tüm farklı epsilon değerleri için birbirine yakın sonuçlar oluşacak. Yani şuanda 25 model train ettiniz ve sadece 5 öğrenme oranı alfa değeri denemiş oldunuz. ve gerçekten önemli bir hiper parametre. Diğer tarafta, değerleri rastgele seçmiş olsaydık. 25 farklı öğrenme oranı alfa değeri deneyecektiniz ve büyük olasılıkla gerçekten iyi bir sonuç veren değer bulacaktınız. Bu örneği açıklarken, sadece iki hiper parametre kullandım. Uygulamada, siz çok daha fazla hiper parametre 
için arama yapabilirsiniz. bu durumda diyelim ki, 3 hiper parametre için bir kare üzerinde aramak yerine, bir küp üzerinde arama yapacaksınız ve üçüncü 
boyut hiper parametre 3 olacak. böylece bu küp içinde örnek alarak bu 3 hiper parametre için çok daha fazla değerler deneyeceksiniz. Ve uygulamada üçten çok daha fazla hiper parametre ile arama yapıyor olabilirsiniz ve bazen, hangi hiper parametrelerin algoritmamız için gerçekten önemli olduğunu önceden 
bilmek çok zordur bu yüzden ızgara yöntemiyle örnek almak yerine
 rassal örnek seçmek bize önemli en önemli hiper parametreler için daha zengin bir olası değerler kümesi aramayı sunar. Hiper parametreleri örneklediğimizde, Bir başka yaygın kullanılan yöntem kabadan ayrıntıya
 (coarse to fine) örnekleme şemasıdır. Diyelim ki bu 2 boyutlu düzlemde 
örnek olarak aldığımız noktalar bunlar, ve belki bu noktanın en iyi sonucu verdiğini buldunuz ve belki etrafında ki bazı noktalarda iyi sonuç verme eğiliminde, Son şemanın gidişatına göre belki bu hiper parametrelerin olduğu kısımda daha küçük bir alana yoğunlaşabilirsiniz 
ve bu alanda daha fazla örneklem alabiliriz. Belki tekrar rassal olarak, Tabi bu mavi bölgede aramak yapmak 
için daha fazla kaynak harcayacaksınız eğer hiper parametreler için en iyi ayarın bu bölgede olabileceğini düşünüyorsanız. Böylece, bu tüm bölgede kabaca bir tarama yaptıktan sonra, bu bize odaklanmamız gereken küçük bir alanı gösterecek, ve bu küçük bölgede daha yoğun örnekler alabiliriz. Bu tip kabadan ayrıntıya (coarse to fine) 
yöntemi sıklıkla kullanılmakta. Ve hiper parametrelerin birbirinden
 farklı bu değerlerini deneyerek eğitim amacınız veya geliştirme amacınız veya hiper parametre aramasında neyi en iyilemeye çalışıyorsanız onun için en iyi sonucu elde etmenizi 
sağlayan değerleri seçebilirsiniz. Umuyorum ki bu size sistemli bir şekilde, hiper parametre arama sürecinizi 
organize etmenizde yol gösterir. İki önemli çıkarım, rassal örnekleme ve yeterli arama kullanın ve opsiyonel olarak kabadan ayrıntıya (coarse to fine) 
arama sürecini uygulamayı dikkate alın. Ama, hiper parametre aramasında bundan daha fazlası var. Sıradaki videoda örnekleyeceğiniz hiper parametreler için doğru ölçeği nasıl seçeceğinizi konuşalım.