En el último video, desarrollamos
un algoritmo de detección de anomalías.
En este video, me gustaría
hablar sobre el proceso de cómo
proceder para desarrollar una aplicación específica
de detección de anomalías
a un problema y en particular
esto se centrará en el problema
de cómo evaluar un algoritmo de detección de anomalías. En
videos anteriores, ya hemos hablado
sobre la importancia de la evaluación de números
reales y esto capta la idea de que
cuando usted está tratando de desarrollar
un algoritmo de aprendizaje para una
aplicación específica, necesita
a menudo hacer muchas elecciones
tales como, por ejemplo, elegir qué funciones usar y así sucesivamente.
Y tomar decisiones sobre todas
estas opciones es a menudo mucho
más fácil si tiene
una forma de evaluar su algoritmo de aprendizaje
que de como resultado un sólo número.
Pero si está tratando de decidir,
ya sabe, tengo una idea para
una variable adicional, ¿debo incluir esta variable o no?
Si puede ejecutar el algoritmo
con la función y ejecutar el
algoritmo sin la función, sólo obteniendo
como resultado un número
que le indica, ya sabe,
si mejoró o empeoró el desempeño al añadir esta variable.
Entonces le da una mucho mejor
manera, una manera mucho más simple, con la cual
decidir si desea o no incluir esa variable.
Así que con el fin de ser capaz
de desarrollar de forma rápida un sistema de
detección anomalía, sería
muy útil contar con una
manera de evaluar un sistema de detección de anomalías.
Para hacer esto,
con el fin de evaluar un sistema
de detección de anomalías,
en realidad vamos a asumir que tenemos algunos datos con valores asignados.
Así que, hasta ahora, estaremos considerando a la
detección de anomalías como un problema
de aprendizaje no supervisado, que usa
datos sin valores asignados pero
si tiene algunos datos con valores asignados
que especifiquen cuáles
son algunos ejemplos anómalos y
cuáles son algunos ejemplos no anómalos,
entonces, así es realmente
como pensamos que es la manera estándar de evaluar un algoritmo de detección de anomalías.
Así que, retomando el
ejemplo del motor de avión,
digamos que, tenemos algunos
datos con valores asignados de unos pocos ejemplos
anómalos de algunos motores de avión
que fueron fabricados en el pasado y que resultaron ser anómalos.
Resultó que eran deficientes o extraños de alguna manera,
digamos que también
tenemos algunos ejemplos normales o no anómalos,
algunos ejemplos
perfectamente buenos.
Voy a utilizar y= 0
para denotar al ejemplo normal o
no anómalo y y=1
para denotar los ejemplos anómalos.
El proceso de desarrollar y evaluar un algoritmo
de detección de anomalías es el siguiente:
Vamos a pensar en esto como un grupo de
de entrenamiento y vamos a hablar
acerca de la validación cruzada en grupos de prueba
más tarde pero con frecuencia pensamos en el grupo de entrenamiento
como un grupo de datos
que aún no tiene valores asignados.
Así es que, esta es una gran
colección de ejemplos normales, no anómalos,
no anormales.
Y generalmente consideramos
esto como no anómalo pero
en realidad está bien, incluso
si algunas anomalías se infiltraron
en su conjunto de entrenamiento con valores no asignados.
A continuación, vamos a
definir un conjunto de validación cruzada
y un conjunto de prueba, con el cual
evaluar un algoritmo de detección de anomalías.
Así que, específicamente, para ambos
grupos de prueba de validación cruzada,
asumiremos que, ya sabe,
podemos incluir algunos ejemplos
en el conjunto de validación cruzada y
conjunto de prueba que contienen ejemplos
que son conocidos por ser anómalos.
De modo que los conjuntos de prueba, digamos que
tenemos unos cuantos ejemplos con
y=1 que
corresponden a los motores de avión anómalos,
aquí tenemos un ejemplo concreto:
Digamos que, en conjunto, estos
son los datos que tenemos,
hemos fabricado 10,000 ejemplos
de motores que, hasta donde sabemos
son motores de avión perfectamente normales,
elaborados perfectamente.
Y una vez más, está bien incluso
si algún motor deficiente se infiltra
en el conjunto de
10, 000, en realidad está bien pero
de algún modo supusimos que la gran
la mayoría de estos
10,000 ejemplos son, ya sabe, motores buenos y normales, no anómalos.
Y digamos que, históricamente, sin importar
cuanto tiempo hemos estado trabajando en
la planta de fabricación, digamos que
terminamos obteniendo las variables,
de 24 a 28
motores anómalos también.
Un uso muy típico de
la detección de anomalías, ya sabe, los ejemplos de número no anómalos,
esto es, con y=1,
podemos tener en algún lugar, por ejemplo, 20 a 50.
Sería un rango de ejemplos muy típico,
un número de
ejemplos que tenemos con y=1.
Y, por lo general, tendremos
un número mucho mayor de buenos ejemplos.
Con estos datos,
una forma bastante típica de dividirlos entre
el conjunto de entrenamiento,
el conjunto de validación y el conjunto de prueba, sería esta:
Vamos a tomar 10,000 motores de avión buenos
y ponemos 6,000
de estos en el conjunto de entrenamiento sin valores asignados.
Entonces, denomino esto como un grupo de entrenamiento sin valores asignados
pero en todos estos ejemplos
son los que realmente corresponden a
y=0, hasta donde sabemos,
y así, vamos a utilizar esto para
ajustar p(x), ¿verdad?
Así que, vamos a utilizar estos 6,000 motores
para ajustar p(x), que
es la p(x) 1 parametrizada
por "mi 1", «sigma» al cuadrado 1,
hasta p(xn)
parametrizada por
«Mu» n, «sigma» al
"n". Estos serían los
6,000 ejemplos que queremos
utilizar para estimar los parámetros:
letra griega «Mu»1, «sigma» cuadrada 1,
hasta mi "n", «sigma»
cuadrada "n", entonces, ese es nuestro
conjunto de entrenamiento de todos, ya sabe,
buenos ejemplos o la gran mayoría de buenos ejemplos.
A continuación, tomaremos nuestros motores de
avión buenos y vamos a colocar
algunos de ellos en un grupo de validación
cruzada, más algunos otros de ellos
en los conjuntos de prueba.
Entonces, 6,000 más 2,000 más 2,000,
así es cómo separamos nuestros
mil motores de avión elaborados perfectamente.
Posteriormente, también tenemos
20 motores de aviones defectuosos, los tomaremos
y tal vez los dividiremos para poner
diez de ellos en
el conjunto de validación cruzada y
otros diez en los conjuntos de prueba.
En la siguiente diapositiva,
hablaremos sobre cómo usar
en realidad esto para evaluar
un algoritmo de detección de anomalías.
Bien, lo que
ha descrito aquí es, cómo decirlo,
probablemente la recomendación de una buena
manera de dividir el ejemplo asignación de valores y sin valores sin asignar de
los motores de avión buenos y los defectuosos,
donde utilizamos una separación
de 60, 20, 20% para
los motores buenos y tomamos
los motores defectuosos y los colocamos
en el grupo de validación cruzada y sólo en el
conjunto de prueba. Luego,
en la siguiente diapositiva veremos porqué se da este caso.
Como nota, si usted
mira cómo la gente aplica los algoritmos de
detección de anomalías, a veces ve
que otras personas dividen los datos de forma distinta también.
Otra alternativa, esta no es en realidad
una alternativa recomendable pero
algunas personas quieren
quitar sus 10,000 motores buenos, tal vez poner 6,000
de ellos en su conjunto de entrenamiento y
y después poner los
mismos 4,000 en el grupo de validación cruzada y
en el conjunto de pruebas.
Y entonces, ya sabe, nos gusta pensar que el
conjunto de validación cruzada y el conjunto
de prueba son
conjuntos de datos totalmente diferentes entre sí.
Pero sabe, en la detección de anomalías,
a veces vemos personas que
de cierto modo usan el mismo conjunto
de motores buenos
en el conjunto de validación cruzada y en
los conjuntos de prueba y a veces
ve gente que usa exactamente los mismos
conjuntos de motores anómalos
en el conjunto de validación cruzada y en el conjunto de prueba.
Y así, todas estas son consideradas, ya sabe,
prácticas menos adecuadas y definitivamente menos recomendables.
Ciertamente, usando los mismos datos
en el grupo de validación cruzada y
en el conjunto de pruebas,
no se considera una buena práctica de aprendizaje automático.
Pero, a veces ve gente que también hace este tipo de cosas.
Dados los conjuntos de entrenamiento, de
validación cruzada y de prueba,
así es cómo se evalúa o
cómo se desarrolla y evalúa un algoritmo:
Primero, tomamos los conjuntos de entrenamiento
y ajustamos el modelo
p(x). Entonces, ajustamos así, todas estas
Gaussianas a mis ejemplos de valores no asignados a
"m" de motores de avión anómalos
y a estos, los llamo ejemplos con valores no asignados pero
en realidad son
ejemplos que estamos asumiendo
como ejemplos buenos, son los motores de avión normales.
Imagine que su algoritmo de
detección de anomalías en realidad está haciendo una predicción, entonces
en la validación cruzada del grupo de prueba
dado el, digamos,
ejemplo de prueba "x", piense que el
algoritmo está prediciendo
que y=1, p(x)
es menor que «épsilon»,
debemos estar tomando cero, si
p(x) es
mayor o igual a «épsilon».
Así, dada x, está tratando de predecir, cuál es
el valor asignado, dada "y= 1",que corresponde
a una anomalía o ¿será que
y= 0 corresponde a un ejemplo normal?
Dados los conjuntos de entrenamiento, validación cruzada y de prueba,
¿cómo desarrolla un algoritmo?
Y más específicamente, ¿cómo
evalúa un algoritmo de detección de anomalías?
Bueno, a todo esto,
el primer paso es tomar
el conjunto de entrenamiento  valor no asignado etiquetado y
ajustar el modelo p(x) para guiar los datos de entrenamiento.
Así que toma este, ya sabe,
que llamamos el conjunto de entrenamiento con valores no asignados
pero realmente, estos son ejemplos
que suponemos, la mayoría
de los cuales son los motores de avión normales,
no porque no sean anómalos
y esto ajustará
el modelo p(x). Ajustará todos aquellos
parámetros para todas las
Gaussianas en estos datos.
Después, en la validación cruzada
de este conjunto de prueba,
vamos a pensar que el algoritmo de detección
de anomalías está tratando de
predecir el valor
de "y". Así que en cada uno de, digamos,
los ejemplos de prueba,
tenemos estas "x1 prueba",
"y1 prueba", donde "y"
será igual a
1 o 0, dependiendo de si este era un ejemplo anómalo.
Dada la entrada "x" en mi
conjunto de prueba, pienso que mi algoritmo de detección de anomalías
esta prediciendo
la "y" como 1 si p(x) es menor que «épsilon».
Así que la probabilidad de predecir que esta es una anomalía, es muy baja y
pensamos que el algoritmo está prediciendo que y es igual a 0.
Si p(x) es mayor o igual a «épsilon»,
entonces la predicción de esos ejemplos normales
en la p(x) es razonablemente grande.
Así que ahora podemos pensar
que el algoritmo de detección de anomalías
está realizando predicciones para saber cuáles
son los valores de estas etiquetas "y"
en los conjuntos de prueba
o en el conjunto de validación cruzada y
esto nos pone de forma más similar al
entorno de aprendizaje supervisado, ¿verdad?
en donde tenemos el conjunto de prueba con valores asignados
y nuestro algoritmo está
haciendo predicciones sobre estos valores asignados
y así podemos evaluarlo, ya sabe,
al ver qué tan a menudo obtiene correctamente estos valores asignados.
Por supuesto, estos valores asignados
serán muy sesgadas porque y=0,
que representa los ejemplos normales,
suele ser mucho
más común que y=1, que
representa los ejemplos anómalos.
Pero, como sabe, esto está mucho más cerca
a la fuente de métrica de evaluación
que podemos usar en el aprendizaje supervisado.
Entonces ¿cuál es una buena métrica de evaluación para utilizar?
Bueno, debido a que los datos
son muy sesgados porque y=0
es mucho más común, la exactitud de la clasificación
no sería una buena métrica de evaluación,
ya habíamos hablado de esto en el video anterior.
Por lo que si tiene conjuntos de datos
muy sesgados, entonces predecir
y=0 todo el tiempo
tendrá una precisión de clasificación muy alta,
por el contrario, deberíamos usar una métrica de evaluación
como el cálculo de la fracción de positivos verdaderos,
falsos positivos,
falsos negativos, verdaderos negativos o
calcular la posición de la
curva "v" de este algoritmo o hacer
cosas como calcular el
puntaje F1,¿verdad?, que es
un único número real, a manera de resumir
la posición y los números de memoria.
Así que éstas serían las maneras
de evaluar un algoritmo de detección de anomalías
en su conjunto de validación o en su conjunto de prueba.
Finalmente, al inicio del
algoritmo de detección de anomalías, también
teníamos este parámetro «épsilon», ¿no?
entonces, «épsilon» es este umbral
que usaríamos para decidir
cuándo marcar algo como una anomalía.
Así que si tiene
un conjunto de validación cruzada, otra forma
de elegir este parámetro «épsilon»
sería tratar con,
probar con muchos
valores diferentes de «épsilon», y
luego elegir el del valor de «épsilon»,
que, digamos, maximiza el puntaje F1
o que de otro modo, funciona bien en su conjunto de validación cruzada.
De manera más general, la forma
de reducir los conjuntos de entrenamiento, de prueba y
de validación cruzada es que
cuando estamos tratando de tomar decisiones,
como qué variables incluir o
tratamos de, por ejemplo, ajustar el parámetro
«épsilon», entonces tendríamos
que evaluar continuamente el algoritmo en
los conjuntos de validación cruzada y tomar
todas esas decisiones, tales como qué variables
uso, cómo ajustar «épsilon»,
usar esto para evaluar
el algoritmo en el conjunto de validación cruzada y
luego cuando hayamos elegido
el conjunto de variables, cuando
hayamos encontrado el valor de
«épsilon» con el que estemos satisfechos,
entonces podemos tomar el modelo final y
evaluarlo, ya sabe, hacer la
evaluación final del algoritmo en los conjuntos de prueba.
En este vídeo hablamos acerca
del proceso de cómo
evaluar un algoritmo de detección de anomalías
y de nuevo,
habiendo sido capaces de evaluar
un algoritmo, con
una evaluación de un solo número real
con un número, tal como el puntaje de F1,
que a menudo le permite
usar de manera más eficiente
manera de invertir tu tiempo
de desarrollar un sistema de detección de anomalías,
cuando tratamos de tomar este tipo de decisiones,
si tengo que elegir «épsilon», qué variables voy incluir y cosas por el estilo.
En este video, empezamos
a utilizar un poco de datos valores asignados,
con el fin de
evaluar el algoritmo de detección de anomalías y
esto nos acerca un poco más
a un entorno de aprendizaje supervisado.
En el siguiente video, voy a
decir un poco más sobre eso
y en particular, vamos a hablar acerca de cuándo debe
debe usar un algoritmo de detección de anomalías
y cuando deberíamos
estar considerando el uso del aprendizaje supervisado en su lugar, y cuáles son las diferencias entre estos dos formalismos.