En el último vídeo hablamos
sobre el proceso de cómo
evaluar un algoritmo de detección de anomalías y
allí empezamos a utilizar algunos
datos con valores asignados, con ejemplos
que sabíamos que eran anómalos
o no anómalos, con y=1 o y=0.
Entonces surge la pregunta, si
tenemos estos datos valores asignados,
tenemos algunos ejemplos que son
conocidos por ser anomalías y algunos
que no se conocen como anomalías,
¿por qué no simplemente usamos un
algoritmo de aprendizaje supervisado?
Así que ¿por qué no lo usamos
la regresión logística o una nueva red
para tratar de
aprender directamente de nuestros datos con valores asignados
a predecir si y=uno o y=cero.
En este video, voy a tratar
de compartir con usted algunas
ideas y algunas pautas para saber
cuándo probablemente debe usar un
algoritmo de detección de anomalías y
cuándo tal vez sea más fácil considerar
el uso del algoritmo de aprendizaje supervisado.
Esta diapositiva muestra cuáles son
los casos bajo los cuales debe
usar la detección de anomalías y cuándo
podría ser más provechoso usar el aprendizaje supervisado.
Si usted tiene un problema con un
número muy reducido de ejemplos
positivos y recuerda que los ejemplos de
y=1, son los ejemplos
anómalos, entonces
usted podría considerar usar un recuadro de algoritmo de detección de anomalía.
Así que teniendo 0 a 20,
tal vez hasta 50 ejemplos positivos,
sería muy típico y por lo general,
tenemos un pequeño conjunto
de ejemplos positivos,
vamos a reservar los ejemplos positivos
sólo para los conjuntos de validación
cruzada y de prueba.
En contraste, en un típico
caso normal de detección de anomalía,
a menudo tenemos un número relativamente
grande de ejemplos negativos,
de estos ejemplos normales de
motores de avión normales.
Entonces podemos usar este número
grande de ejemplos negativos,
para ingresarlos al modelo
p(x).  Y así, hay
esta idea en muchas aplicaciones de detección de anomalías,
usted tiene
muy pocos ejemplos positivos y
muchos ejemplos negativos y cuando
realizamos el proceso de
estimación de p(x), de ajustar todos los parámetros Gaussianos,
necesitamos sólo ejemplos negativos para hacer eso.
Así que si usted tiene un montón de datos negativos,
aún podemos ajustarlos muy bien a p(x).
En cambio, para el aprendizaje supervisado,
más típicamente tendríamos
un número bastante grande de
ejemplos tanto negativos, como positivos.
Esta es sólo
una manera de mirar el problema
y decidir si debe usar un algoritmo
de detección de anomalía o un algoritmo de aprendizaje supervisado.
Aquí hay otra forma en la que a menudo la gente piensa sobre los algoritmos de detección de anomalías.
Para aplicaciones de detección de anomalías,
con frecuencia hay muchos
tipos diferentes de anormalidades,
entonces piense en los motores de avión.
Como sabe, hay muchas maneras diferentes en que los motores de avión pueden fallar
¿correcto? Hay tantas cosas que pueden salir mal, que podrían romper el motor de un avión.
Por lo que, si ese es el caso y usted tiene
un conjunto muy pequeño de
ejemplos positivos, entonces
puede ser difícil que
un algoritmo aprenda a partir de su
pequeño conjunto de ejemplos positivos, cómo lucen las anomalías.
En particular,
futuras anomalías pueden verse
muy distintas a las que ha visto hasta ahora.
Así que quizás en su conjunto
de ejemplos positivos, haya visto
5, 10 o 20
diferentes formas en que puede fallar el motor de un avión.
Pero tal vez mañana,
necesite detectar un conjunto completamente nuevo,
una forma de anomalía totalmente
nueva, una nueva forma en que el
motor de un avión
puede dañarse y que
nunca ha visto antes,
si este es el caso,
entonces, sería más
prometedor sólo modelar
los ejemplos negativos, con un tipo
de modelo Gaussiano p(x),
en vez de probar intensivamente
de modelar los ejemplos positivos
porque, como sabe,
la anomalía de mañana puede ser
muy distintas a las que ha visto hasta ahora.
En contraste, en algunos otros
problemas, tiene suficientes ejemplos
positivos para que un algoritmo
tenga una idea de cómo son los ejemplos positivos.
Y, en particular, si
piensa que probablemente los ejemplos positivos futuros
serán similares a los del
del conjunto de entrenamiento, entonces
en ese caso, podría ser más
razonable tener un algoritmo de aprendizaje supervisado,
que se está rodeado de muchos
ejemplos positivos, que puede mirar
muchos ejemplos negativos, y usar
esto para intentar distinguir entre ejemplos positivos y negativos.
Espero que esto le haya dado
una idea de, si tiene un problema
específico y tiene que pensar sobre
el uso del algoritmo de detección de anomalías
o un algoritmo de aprendizaje supervisado.
La diferencia clave en realidad es que
en la detección de anomalías,
después de tener un pequeño conjunto
de ejemplos positivos con los que
es imposible que un algoritmo de aprendizaje
comprenda mucho a partir de ellos.
Así que lo que podemos hacer en vez de esto
es tomar un gran conjunto de
ejemplos negativos y poder aprender
mucho, comprender p(x)
a partir de los ejemplos negativos de
los motores de avión normales, digamos.
Y reservamos el pequeño
número de ejemplos positivos para evaluar nuestro algoritmo,
para utilizarlo en los conjuntos de validación cruzada o de prueba.
Sólo como un comentario sobre
estos tipos diferentes de
anomalías, ya sabe, en
videos anteriores hablamos sobre
los ejemplos de SPAM de correo electrónico.
En esos ejemplos, hay
en realidad muchos tipos diferentes de correo no deseado.
El SPAM de correo electrónico está intentando
venderle cosas por correo, tratando de robar sus contraseñas,
esto se denomina pesca de correos y hay muchos tipos diferentes de correos electrónicos SPAM.
Pero para el problema del SPAM, por lo general
tenemos bastantes ejemplos que ver,
ya sabe, la mayoría
de estos diferentes tipos de correos
SPAM, porque tenemos un
gran conjunto de ejemplos
de SPAM, y por eso con frecuencia
pensamos en el SPAM
como un entorno de aprendizaje supervisado, aún cuando
puede haber muchos
tipos diferentes de SPAM.
Si miramos algunas aplicaciones
de detección de anomalías
versus aprendizaje supervisado, encontraremos
que, en la detección de fraudes, si
tiene muchos tipos diferentes de
de formas en que la gente
trata de cometer un fraude y un
conjunto de entrenamiento muy pequeño, un número reducido
de usuarios fraudulentos
en su sitio web, entonces usaría un algoritmo de detección de anomalías.
Debo decir que si usted tiene,
si es un mayorista en línea
y en realidad
ha tenido un gran número de
personas que intenta cometer
fraude en su sitio web, en realidad
ya tiene un gran número de
ejemplos donde y=1, entonces,
a veces la detección de fraude
en realidad podría cambiar a la columna de aprendizaje supervisado.
Pero si no ha visto
muchos ejemplos
de usuarios que hacen
cosas extrañas en su sitio de Internet
entonces, con más frecuencia, la detección de fraudes
en realidad se trata como un
un algoritmo de detección de anomalías, en vez de un algoritmo de aprendizaje supervisado.
Para mencionar otros ejemplos, hemos hablado
ya de la fabricación, espero que vea más
ejemplos normales y
no tantas anomalías.
D nuevo, para algunos procesos de fabricación,
si está fabricando volúmenes
muy grandes y
ha visto muchos
malos ejemplos, tal vez la fabricación
también podría cambiar a la columna de aprendizaje supervisado.
Pero si no ha visto muchos
malos ejemplos de
los productos viejos, entonces haré esta detección de anomalías.
En el monitoreo de máquinas en el
centro de datos, de nuevo podemos aplicar
tipos de argumentos similares.
Mientras que, la clasificación de correo SPAM , la
predicción meteorológica y la clasificación
de canceres, si tiene
números iguales de ejemplos positivos
y negativos, muchos de ustedes
tienen muchos ejemplos de sus casos
positivos y negativos,
ejemplos, entonces, tendemos a
tratar todos estos problemas como aprendizaje supervisado.
Ojalá esto le de una
idea de cuáles son las propiedades de
un problema de aprendizaje
que podría causar que
usted marcara esto como un problema
de detección de anomalías versus un problema
de aprendizaje supervisado.
Para muchos de los problemas enfrentados
enfrentado por varias empresas de tecnología
y de ese tipo, en realidad estamos
en estos contextos, donde tenemos
muy pocos o a veces ningún
ejemplo de entrenamiento positivo,
tal vez hay algunos otros
tipos diferentes de anormalidades que nunca
hayamos visto antes y para esos
tipos de problemas, muy a menudo,
que el algoritmo que usamos es
un algoritmo de detección de anomalías.