पिछले विडीओ में, हमने बात की आँकने की प्रक्रिया की एक अनॉमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म को. और वहाँ हमने शुरू किया था प्रयोग करना कुछ लेबल्ड डेटा इग्ज़ैम्पल्ज़ के साथ जो हमें पता थे कि या तो अनॉमलस हैं या अनॉमलस नहीं है वाय बराबर एक या वाय बराबर 0 के. और इसलिए प्रश्न तब उठता है, और यदि हमारे पर लेबल्ड डेटा है, हमारे पास कुछ इग्ज़ैम्पल्ज़ हैं और हम अनॉमलीज़ जानते हैं, और उसमें से कुछ अनॉमलीज़ नहीं होंगे. क्यों न हम सिर्फ़ प्रयोग करें एक सूपर्वायज़र उन में से आधों पर? अत: क्यों नहीं हम करते प्रयोग लजिस्टिक रेग्रेशन का, या एक न्यूरल नेटवर्क का लर्न करने की कोशिश में सीधे हमारे लेबल्ड डेटा से प्रिडिक्ट करने के लिए कि क्या वाय बराबर है एक के या वाय बराबर है 0. इस विडीओ में, मैं आपको बताऊँगा कुछ सोच और कुछ दिशा निर्देश कि कब आप शायद प्रयोग करें एक अनॉमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म, और क्या यह शायद ज़्यादा फलदायक है बजाय प्रयोग करने के एक सूपर्वायज़र अल्गोरिद्म. इस स्लाइड में दिखाया है कि क्या सेटिंग्स हैं जिनमे आप को शायद करना चाहिए प्रयोग अनॉमली डिटेक्शन को तुलनात्मक जब सूपर्वायज़्ड लर्निंग शायद ज़्यादा फ़ायदेमंद रहे. यदि आपके पास एक प्रॉब्लम है एक छोटी संख्या के पॉजिटिव एग्जामपल्स के साथ और याद रखें इग्ज़ैम्पल्ज़ वाय बराबर है एक अनॉमली के इग्ज़ैम्पल्ज़ हैं. तब आप शायद विचार करें प्रयोग करने का एक अनॉमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म. अत: लेकर 0 से 20, या शायद 50 तक पॉज़िटिव इग्ज़ैम्पल्ज़, शायद काफ़ी आम है. और अक्सर हमारे पास होता है एक छोटा पॉज़िटिव, सेट पॉज़िटिव इग्ज़ैम्पल्ज़ का, हम बचा कर रखेंगे पॉज़िटिव इग्ज़ैम्पल्ज़ सिर्फ़ क्रॉस वैलिडेशन सेट के लिए या टेस्ट सेट के लिए. और इसके विपरीत एक आम अनॉमली डिटेक्शन सेट्टिंग में, हमारे पास होते हैं अपेक्षाकृत ज़्यादा संख्या में नेगेटिव इग्ज़ैम्पल्ज़ नॉर्मल / नियमित इग्ज़ैम्पल्ज़ नॉर्मल / नियमित एरक्राफ़्ट एंजिन्स के. और हम तब इस्तेमाल कर सकते हैं ये ज़्यादा संख्या के नेगेटिव इग्ज़ैम्पल्ज़ जिनके साथ फ़िट करना है मॉडल पी(एक्स). और इसलिए यह विचार है कि बहुत सी अनॉमली डिटेक्शन ऐप्लिकेशन्स में, आपके पास काफ़ी कम होते हैं पॉजिटिव एग्जामपल्स और बहुत अधिक होते हैं नेगेटिव एग्जामपल्स. और जब हम कर रहे हैं प्रक्रिया अनुमानित करने की पी(एक्स), जो प्रभावित करती है वे सब गॉशीयन पेरमिटर्स, हमें चाहिए सिर्फ़ नेगेटिव इग्ज़ाम्पल्स उसे करने के लिए. अत: अगर आपके पास है बहुत सा नेगेटिव डेटा, हम फिर भी फ़िट कर सकते हैं पी(एक्स) काफ़ी अच्छे से. इसके विपरीत, सुपरवाईज्ड लर्निंग में, ज़्यादातर हमारे पास होगी एक पर्याप्त बड़ी संख्या दोनो पॉज़िटिव और नेगेटिव इग्ज़ाम्पल्स की. और इसलिए यह एक नज़रिया है आपकी प्रॉब्लम को देखने का और निर्णय करने का कि आपको प्रयोग करना चाहिए अनॉमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म या एक सूपर्वायज़्ड. यहाँ है एक और दृष्टिकोण जिस तरह से लोग प्रायः अनॉमली डिटेक्शन को सोचते हैं. इसलिए अनॉमली डिटेक्शन ऐप्लिकेशन्स में, बहुधा विभिन्न प्रकार की अनॉमलीज़ होती हैं. तो सोचिए एर क्राफ़्ट एंजिन्स के बारे में, वहाँ इतनी सारी चीज़ें हैं जो ख़राब हो सकती हैं एक एर क्राफ़्ट एंजिन में. वहाँ इतनी सारी चीज़ें हैं जो ख़राब हो सकती हैं जो बनाती हैं एक एयरक्राफ़्ट एंजिन को. और इसलिए यदि यह केस है, और यदि आपके पास हैं एक बहुत छोटा सेट पॉज़िटिव इग्ज़ैम्पल्ज़ का, तब यह कठिन होगा एक अल्गोरिद्म के लिए, मुश्किल एक अल्गोरिद्म के लिए लर्न करना आपके पॉज़िटिव इग्ज़ैम्पल्ज़ के छोटे सेट से कि अनॉमली कैसी दिखती है. और विशेष रूप से, आप जानते हैं, भावी अनॉमलीज़ शायद न दिखें उनके जैसे जो आपने अब तक देखीं हैं. अत: शायद आपके पॉज़िटिव इग्ज़ैम्पल्ज़ के सेट में, शायद आपने देखें हैं 5 या 10 या 20 विभिन्न प्रकार जिससे एक एरक्राफ़्ट एंजिन ग़लत हो सकता है. लेकिन शायद कल, आपको आवश्यकता हो डिटेक्ट करने के बिल्कुल नया सेट, एक सर्वथा नई तरह की अनॉमली. एक सर्वथा नया ढंग एक एर क्राफ़्ट एंजिन के ख़राब होने का, जो आपने पहले देखा ही नहीं है. और यदि वह केस है, यह शायद अधिक आशा जनक हो करना मॉडल सिर्फ़ नेगेटिव इग्ज़ैम्पल्ज़ को इस प्रकार के मॉडल पी ऑफ़ एक्स के साथ बजाय इसके कि अत्यधिक प्रयास किया जाए मॉडल करने का पॉज़िटिव इग्ज़ैम्पल्ज़ को. क्योंकि  भावी अनॉमलीज़ शायद न दिखें उनके जैसे जो आपने अब तक देखीं हैं. इसके विपरीत, कुछ और प्राब्लम्ज़ में आपके पास पर्याप्त पॉज़िटिव इग्ज़ैम्पल्ज़ है एक अल्गोरिद्म को समझने के लिए कि कैसे हैं पॉज़िटिव इग्ज़ैम्पल्ज़. विशेषत:, यदि आप सोचते हैं कि भावी पॉज़िटिव इग्ज़ैम्पल्ज़ हो सकते हैं उनके जैसे जो ट्रेनिंग सेट में हैं, तब उस सेट्टिंग में, शायद अधिक उचित होगा एक सूपर्वायज़र का होना अल्गोरिद्म में जो देखे सारे पॉजिटिव एग्जामपल्स को और देखे सारे नेगेटिव एग्जामपल्स को, और इस्तेमाल करे उसे पहचान के लिए पॉज़िटिव और नेगटिव्ज़ में. आशा है, इससे आपको समझ आया है कि यदि आपके पास एक विशेष प्रॉब्लम है, तो आपको सोचना चाहिए प्रयोग करने का एक अनॉमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म, या एक सूपरवाइज़्ड लर्निंग अल्गोरिद्म का. और एक प्रमुख अंतर वास्तव में हैं कि अनॉमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म में, अक्सर हमारे पास होती है एक छोटी संख्या पॉजिटिव एग्जामपल्स की, तब यह सम्भव नहीं होता एक लर्निंग अल्गोरिद्म के लिए पर्याप्त लर्न करना पॉज़िटिव इग्ज़ैम्पल्ज़ से. और इसलिए हम इसके बजाय लेते हैं अधिक संख्या के नेगेटिव इग्ज़ैम्पल्ज़ और उससे  पर्याप्त लर्न करते हैं, लर्न करते हैं पी(एक्स) केवल नेगेटिव इग्ज़ैम्पल्ज़ से. नोर्मल एयर क्राफ़्ट एंजिन की और हमने बचा के रखे हैं  छोटी संख्या के  पॉजिटिव एग्जामपल्स आँकने के लिए हमारे अल्गोरिद्मज़ प्रयोग करने के लिए या तो क्रॉस वैलिडेशन सेट में या टेस्ट सेट में. और सिर्फ़ एक ज़िक्र विभिन्न प्रकार की अनॉमलीज़ के बारे में. कुछ पहले के विडीओज़ में हमने बात की थी ईमेल स्पैम इग्ज़ैम्पल्ज़ की. उन इग्ज़ैम्पल्ज़ में, वास्तव में बहुत से विभिन्न तरह के स्पैम ईमेल थे, सही है? वहाँ स्पैम ईमेल थी जो आपको चीज़ें बेचने का प्रयास कर रही थी. स्पैम ईमेल जो आपका पास्वर्ड चुराने की कोशिश कर रही थी, उसे कहते हैं फ़िशिंग ईमेल और बहुत से विभिन्न तरह के स्पैम ईमेल्स. लेकिन स्पैम प्रॉब्लम के लिए अधिकतर हमारे पास होते पर्याप्त इग्ज़ैम्पल्ज़ स्पैम ईमैल्स देखने के लिए ये विभिन्न तरह के स्पैम ईमैल क्योंकि हमारे पास है एक बड़ा सेट स्पैम इग्ज़ैम्पल्ज़ का और इसलिए हम अक्सर सोचते हैं स्पैम एक सूपर्वायज़्ड लर्निंग सेट्टिंग की तरह यद्यपि वहाँ बहुत विभिन्न प्रकार हैं. अगर हम देखें कुछ ऐप्लिकेशन्स अनॉमली डिटेक्शन की सूपर्वायज़्ड लर्निंग के मुक़ाबले में हमें मिलेगा फ़्रॉड डिटेक्शन. यदि आपके पास हैं बहुत से विभिन्न प्रकार जिनसे लोग कोशिश करते हैं फ़्रॉड / छल करने की और एक अपेक्षाकृत छोटी संख्या छलपूर्ण यूज़र्ज़ की आपकी वेब साइट पर, तब मैं प्रयोग करता हूँ एक अनॉमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म. मुझे कहना चाहिए, यदि आपके पास हैं, यदि आप हैं एक बड़े ऑन लाइन रीटेलर / फ़ुट्कर व्यापारी और यदि आपके पास वास्तव में बहुत से लोग जिन्होंने फ़्रॉड / छल किया है आपकी वेब साइट पर, तो आपके पास वास्तव में हैं बहुत अधिक इग्ज़ैम्पल्ज़ वाय=1 के, तब कभी-कभी फ़्रॉड डिटेक्शन वास्तव में शिफ्ट हो सकता है सूपर्वायज़्ड लर्निंग कॉलम को. लेकिन, अगर आपने नहीं देखें हैं उतने इग्ज़ैम्पल्ज़ यूज़र्स के विचित्र चीज़ें करते हुए आपकी वेब साइट पर, तब बहुधा फ़्रॉड डिटेक्शन को वास्तव में व्यवहार करते हैं एक अनॉमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म जैसे बजाय एक सूपर्वायज़्ड लर्निंग अल्गोरिद्म के. अन्य उदाहरण, हमने पहले ही बात की हैं उत्पादन सम्बंधित. आशा है, आप देखे कि अधिक से अधिक इग्ज़ैम्पल्ज़ नहीं हैं उतनी अधिक अनॉमलीज़ लेकिन फिर यदि किसी उत्पादन प्रक्रियाओं में, यदि आप उत्पादन कर रहे हैं बहुत अधिक मात्रा में और आप देखते हो बहुत से ख़राब इग्ज़ैम्पल्ज़, शायद उत्पादन भी शिफ्ट हो सकता है सूपर्वायज़्ड लर्निंग कॉलम में. लेकिन, अगर आपने नहीं देखें हैं उतने ख़राब इग्ज़ैम्पल्ज़ तब करने के लिए अनॉमली डिटेक्शन मॉनिटरिंग मशीनज़ एक डेटा सेंटर में ऐयरक्राफ्ट एंजिञ्ज जैसा इगजेंपल लागू होगा॰ जबकि आपके पास अनिवार्य रूप से होने चाहिए क्लैसिफ़िकेशन, वेदेर प्रिडिक्शन, और क्लैसिफ़ायइंग कैन्सर्ज़. अगर आपके पास है बराबर कि संख्या पॉज़िटिव और नेगेटिव इग्ज़ाम्पल्स की. आपके पास हैं पॉजिटिव और नेगेटिव एग्जामपल्स, तब हमारी प्रवृति होती है इन सबको सूपर्वायज़र प्राब्लम्ज़ की तरह करने की. आशा है, इससे आपको समझ आया है कि लर्निंग प्रॉब्लम के गुणों में से एक जो प्रेरित करती है आपको इसे एक अनॉमली डिटेक्शन प्रॉब्लम जैसे करने के लिए बजाय एक सूपर्वाइज़री प्रॉब्लम जैसे. और बहुत से प्राब्लम्ज़ जिनका सामना करना पड़ता है विभिन्न टेक्नॉलजी कम्पनीज़ को और दूसरों को भी, हम वास्तव में उस सेट्टिंग में हैं जहाँ हमारे पास हैं बहुत कम या कभी-कभी शून्य पॉज़िटिव ट्रेनिंग इग्ज़ैम्पल्ज़. ऐसी बहुत सी विभिन्न प्रकार की अनॉमलीज़ हैं जो हमने पहले नहीं देखी हैं. और उस प्रकार की प्राब्लम्ज़ के लिए, बहुधा अल्गोरिद्म जो प्रयोग किया जाता है वह है अनॉमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म.