在上一段视频中 我们谈到
如何评价一个
异常检测算法
我们先是用了一些
带标签的数据
以及一些我们知道是异常
或者正常的样本 用 y=1 或 y=0 来表示
这就引出了这样一个问题：
我们有了这些带标签的数据
我们有了一些样本
其中一些我们知道是异常的
另外一些是正常的
那我们为什么我们不
直接用监督学习的方法呢？
为什么不直接用
逻辑回归或者
神经网络的方法
来直接学习这些带标签的数据
从而给出预测 y=1 或 y=0 呢？
在这段视频中
我就将跟你分享一些
可供参考的方法
关于什么时候应该用
异常检测算法
什么时候用监督学习算法
是更有成效的
这张幻灯片展示的就是
什么时候应该用异常检测
什么时候用监督学习更加有效
两种情况的一个比较
如果你的学习问题
正样本的数量很小
别忘了 样本 y=1
表示的是
异常的样本
那么你也许应该考虑使用异常检测算法
因此 假如有0到20
甚至到50组正样本
通常50个也是很典型的
如果我们有这么小的一组
正样本的话
我们可以把这些正样本
存为交叉验证集
和测试集
相反地
异常检测算法的典型设置
一般应该有一组
比较大量的负样本
也就是正常样本
比如正常的飞机引擎样本
这样我们就可以
用这组大量的负样本
来拟合 p(x) 的模型
所以
在许多异常检测应用中
有一种观点就是
如果你有很少的正样本
但有大量的负样本
在对 p(x) 进行估计
并且拟合那些高斯参数的过程中
我们只需要负样本
因此如果你有很多负样本的话
我们依然可以很好地拟合 p(x)
反过来 对监督学习
一般来讲
我们的正负样本数量
都应该比较大
因此 这是一种
可以从你要解决的问题中看出
你应该使用异常检测
还是监督学习算法的方法
人们对异常检测算法还有另一种认识
对异常检测算法
通常会有很多种不同的
异常的种类
比如飞机引擎的例子
你知道 引起飞机引擎不工作的原因有很多
对吧？很多部件坏了都可能导致引擎故障
因此 如果是这样的话
并且如果你只有很少的
一组正样本
那么一个学习算法
要从你这么少的正样本中
学习出这个异常 是比较困难的
具体来说
未来的异常
可能跟你已经见过的完全不同
所以 可能在你的
正样本的集合里
你可能已经有了5种 或者10种 20种
不同的引擎故障的原因
但可能明天
你就需要检测
一种全新的集合
一种全新的异常种类
一种全新的
你从来都没见过的
引擎故障原因
如果是这样的话
那么这更加说明
你应该对负样本
进行建模 建立这个
高斯模型 p(x)
而不是很费力地
对正样本进行建模
因为你知道 (即便你建了模型)
明天你也许就会遇到
你完全没有见过的异常类型
相对而言
在其他一些问题中
你拥有足够多的正样本
你的算法能够感觉到正样本是什么样的
具体来说
如果你认为未来的正样本
跟训练集中的
很相似的话
那么在这样的条件下
用监督学习算法似乎更加合理
既使用大量的
正样本 也使用
大量的负样本
并且尝试对正负样本进行分类
希望这样讲
你能够明白
当遇到具体的问题时
应该使用异常检测算法
还是监督学习算法
关键的区别就是
在异常检测算法中
我们只有一小撮
正样本
因此学习算法不可能
从这些正样本中学出太多东西
因此取而代之的是
我们使用一组大量的
负样本
这样样本就能学到更多
或者说能从大量的负样本
比如大量的正常引擎样本中 学出 p(x) 模型
另外 我们预留一小部分
正样本来评价我们的算法
既用于交叉验证集 也用于测试集
另外再额外说一点
关于这些不同类型的
异常情况
在前面的一些视频中
我们提到了垃圾邮件的例子
在那些例子中
垃圾邮件的类型其实也有很多种
有的是想卖东西给你
有的是想钓出你的密码
这种就叫钓鱼邮件 还有其他一些类型的垃圾邮件
但对于垃圾邮件的问题
我们通常有足够多的
垃圾邮件的样本
我们能得到绝大多数不同类型的
垃圾邮件 因为我们有大量的
垃圾邮件样本的集合
因此这也是为什么
我们通常把垃圾邮件问题看作是
监督学习问题的原因
虽然垃圾邮件的种类
通常有太多太多
因此 我们可以看看
一些异常检测的应用
和监督学习应用的比较
我们不难发现 对于欺诈检测(fraud detection)
如果你掌握了许多种
不同类型的
诈骗方法
并且相对较小的训练集
很少的一些你网站上
出现的欺诈用户 那我会使用异常检测算法
当然 我要声明一点
如果你是一个大型在线零售商
并且你掌握了
大量的 想要在你的网站上
实施诈骗犯罪的人
也就是说
你有很多 y=1 的样本
那么有时候
欺诈检测的方法也可能会
偏向于使用监督学习算法
但是 如果你
并没有看到许多
在你网站上
进行异常行为的用户样本
那么欺诈检测
通常还是被当做是
一个异常检测算法 而不是一个监督学习算法
还有另外一些例子
我们已经谈到了生产中的应用
我们期待看到更多的正常样本
少出现一些异常情况
但对一些生产过程来说
如果你进行大量的生产作业
并且发现了
比较多的坏的样本
那么这个问题同样也可能
转向一个监督学习问题
但如果你并没有看到
太多的不正常样本
那么还是把它当做异常检测问题来处理
数据中心的监控机器
同样地 前面那些讨论
也适用于这种情况
相对而言
垃圾邮件分类、天气预报
以及癌症诊断的问题
如果你拥有相同数量
的正负样本
或者说既有大量的
正样本 也有大量的
负样本 那么我们还是
倾向于把这些问题当做监督学习
希望这节课能让你
明白一个学习问题的
什么样的特征
能让你把这个问题
当做是一个异常检测
或者是一个监督学习的
问题
另外对于很多技术公司
可能会遇到的一些问题
通常来说
正样本的数量很少
甚至有时候是0
也就是说
出现了太多没见过的
不同的异常类型
那么对于这些问题
通常应该使用的算法就是
异常检测算法
【教育无边界字幕组】翻译：所罗门捷列夫 校对：竹二个 审核：小白_远游