Até agora, você já deve ter visto o algoritmo
de detecção de anomalias e falamos
também de como
avaliar um algortimo de detecção de anomalias.
E o resultado é que
quando se aplica a detecção de anomalias
uma das coisas
que tem um efeito enorme
em quão bem ela funciona
são os atributos que se utiliza,
e quais atributos se escolhe,
para fornecer ao algoritmo.
Assim, nesse vídeo, gostaria
de dizer algumas
palavras, dar algumas sugestões e
diretrizes sobre como
seguir no desenho ou seleção dos
atributos fornecidos a um algoritmo de detecção de anomalias.
No nosso algoritmo de deteção de anomalias,
uma das coisas que fizemos foi
modelar os atributos utilizando este tipo de distribuição gaussiana.
Com xi para mu
i, sigma ao quadrado i.
Então, uma coisa que
costumo fazer é traçar os
dados ou o histograma dos
dados para certificar-me de que
os dados pareçam vagamente
gaussianos antes de fornecê-los
a meu algoritmo de detecção de anomalias.
E, normalmente funcionará bem,
mesmo se seus dados não sejam gaussianos,
mas isso é um bom controle sanitário para se executar.
Aliás, no caso de seus dados
não parecerem gaussianos, os algoritmos normalmente funcionarão bem.
Mas, se eu concretamente
traçar no gráfico dados como esses e
se parecer um histograma como esse
e a forma de
criar um histograma é
utilizar o HIST ou o
o comando HIST em Octave,
mas se parece com isso,
vagamente Gaussiano, portanto se
minhas variáveis parecem dessa forma,
Eu estaria tranquilo em utilizar em meu algoritmo.
Mas se eu fosse fazer um histograma dos meus
dados, e fosse
para parecer dessa forma, bem, isso
não parece de forma alguma uma
curva de sino bem formada, trata-se de uma distribuição muito assimétrica,
com um pico muito para um dos lados.
Se é assim que meus dados
parecem, o que eu normalmente
faria é brincar com diferentes
transformações para
fazê-los parecer mais Gaussianos.
E o algoritmo vai funcionar, mesmo se você não as fizer.
Mas se você usar essas transformações
para tornar seus dados mais gaussianos, deve funcionar um pouco melhor.
Assim, dado o conjunto de dados
que se parece com isso, o que eu
devo fazer é tomar uma
transformação logarítmica dos
dados e se eu
fizer isso e plotar novamente o
histograma, o que vou obter
com este exemplo particular,
é um histograma que se parece com isso.
E isso parece muito mais Gaussiano, certo?
Isso parece muito mais com a clássica
curva em forma de sino, que
podemos ajustar a um valor médio e a uma variância "sigma".
Então, o que quero dizer com tomar
uma transformação logarítmica, é realmente que
se eu tiver uma característica x1 e
então o histograma de x1 se parecer
com isso, então eu deveria
pegar a minha característica x1
e substituí-la pelo log
de x1 e esse é
meu novo x1, que vou plotar
no histograma à direita, e isso parece muito
mais Gaussiano.
Em vez de uma simples transformação logarítmica, há algumas outras coisas você pode
fazer, pode ser, digamos
que eu tenha uma característica diferente x2,
talvez eu a substitua por
log x + 1
ou, mais genericamente, com log
x com x2 e
alguma constante c e essa
constante pode ser algo
com o qual eu brinque, para tentar fazê-la parecer o mais Gaussiano possível.
Ou por um parâmetro diferente "x3",
e talvez substituí-lo pela
raiz quadrada de "x3", por exemplo.
A raiz quadrada é apenas x3 elevado a meio, certo?
E esse meio
é outro exemplo de parâmetro com o qual posso brincar.
Assim, eu poderia ter x4 e
talvez poderia, em vez disso, substituí-la
por x4 elevado a
alguma outra potência, talvez
a potência 1/3
E estas, todas
estas, esta aqui, este
parâmetro do expoente, ou o
parâmetro C, todos estes
são exemplos de parâmetros com os quais
você pode brincar para
fazer seus dados parecerem um pouco mais Gaussianos
Então, deixe-me fazer uma demonstração ao vivo
do que eu realmente faço quando
trabalho meus dados para fazê-los parecer mais Gaussianos.
Eu já carreguei
aqui pra dentro do Octave um conjunto
de características x. Eu tenho milhares de exemplos
carregados lá.
Vamos levantar o histograma dos meus dados.
Use o comando hist x.
Aí está o meu histograma.
Por padrão, acho que ele
usa 10 intervalos de histograma,
mas eu quero ver um histograma mais fino.
Então usamos "hist(x, 50)",
para plotar com 50 intervalos diferentes.
Assim está melhor.
Mas isso não parece muito gaussiano, parece?
Vamos começar a brincar um pouco com os dados.
Vamos tentar um histograma de
"x" elevado a 0,5.
Então pegamos a
raiz quadrada dos dados e plotamos o histograma.
E, bom, parece um pouco mais gaussiano,
mas ainda não chegou lá,
vamos mexer com o parâmetro 0,5.
Veremos.
Usando 0,2.
Parece um pouco mais gaussiano.
Vamos reduzir um pouco mais: 0,1.
Bem, isso parece bom.
Eu poderia usar 0,1.
Bom, vamos tentar 0,05.
Entende?
Agora está bem gaussiano,
já posso definir um novo parâmetro
que é "xNew" igual a
"x" elevado a 0,05.
Agora meu novo parâmetro "xNew"
se parece muito mais gaussiano
que o meu anterior.
Eu poderia usar, então,
esse novo parâmetro para alimentar
diretamente o algoritmo de detecção de anomalias.
E, claro, há mais de uma forma de se fazer isso.
Você poderia usar o histograma do logaritmo de "x".
Esse é outro exemplo de transformação que pode ser usada.
E, quer saber, também me parece bem gaussiano.
Então, posso definir
"xNew = log(x)"
Essa seria uma outra
boa escolha de parâmetros para usar.
Resumindo, se você plotar
o histograma dos dados
e achar que está bastante não-gaussiano,
vale a pena
mexer um pouco com
diferentes transformações como essas
para ver se você consegue fazer
seus dados ficarem um pouco mais gaussianos
antes de colocá-los no algoritmo de aprendizagem.
Apesar disso, mesmo se você não o fizer,
pode funcionar bem.
Mas geralmente eu faço essa etapa.
Agora, a segunda coisa que eu gostaria de falar
é como chegar aos parâmetros
para um algoritmo de detecção de anomalias.
Como eu geralmente faço
é por meio de um processo de análise de erros.
Quero dizer que
é que é um processo muito similar
à analise de erros que
usamos para o aprendizado supervisionado,
nele, treinaríamos algoritmo completo
e o rodaríamos
em um conjunto de validação cruzada,
olhando para os exemplares em que ele erra
e vendo se encontramos
parâmetros adicionais
para ajudar o algoritmo
a ter um melhor desempenho no exemplares errados
do conjunto de validação cruzada.
Então, vamos tentar
exemplificar esse processo,
Na detecção de anomalias,
esperamos que "p(x)" seja
grande para exemplares normais
e pequeno para exemplares anômalos.
Assim, um problema bem comum
seria ter valores comparáveis de "p(x)",
talvez valores grandes tanto para exemplares normais como para os anômalos.
Vamos ver um exemplo específico disso.
Digamos que esses são meus dados
Aqui, temos apenas um parâmetro, "x1",
então, vou ajustar uma gaussiana a ele.
A gaussiana ajustada aos dados pode ser algo assim.
Agora, digamos que tenho um exemplar anômalo
e que esse exemplar anômalo
tem "x" com um valor de 2,5.
Assim, ploto meu exemplar anômalo.
E, veja, ele está um pouco "enterrado"
no meio de vários exemplares normais,
então,
apenas esse exemplar anômalo,
que eu desenhei em verde,
tem uma grande probabilidade,
que é a altura da curva azul,
e o algoritmo não consegue marcar
esse exemplar anômalo.
Agora, se isso fosse, talvez,
uma manufatura de motores de avião ou algo assim,
o que eu faria
seria olhar meus exemplares de treino
e ver o que deu errado
com aquele motor em particular
e ver se,
ao olhar o exemplar,
consigo propor um novo parâmetro "x2"
que me ajude a distinguir
entre esse mau exemplar
quando comparado ao resto
dos exemplares vermelhos
comparados aos motores de avião normais.
Se eu conseguir fazer isso,
espera-se que,
se eu criar um novo parâmetro "x2",
quando eu
replotar meus dados,
Tomando todos os
exemplares normais de conjunto de treinamento
com sorte, conseguirei ver todos meus exemplares de treino,
as cruzes vermelhas aqui.
E, com sorte,
para o exemplar anômalo,
o parâmetro "x2" terá um valor incomum.
Assim, meu exemplar verde,
essa anomalia aqui,
ainda tem "x1" valendo 2,5.
Mas talvez, com sorte,
"x2" terá um valor muito grande,
como 3,5,
ou um valor muito pequeno.
Mas agora, se eu modelar meus dados,
e perceber que
meu algoritmo de detecção de anomalias
resulta em alta probabilidade
para dados nas regiões centrais,
um pouco menor aqui e um pouco menor aqui.
Um exemplar que está lá fora
receberá do meu algoritmo
uma probabilidade
bem baixa.
Resumindo, esse processo é
prestar bastante atenção
aos erros que são cometidos.
Veja a anomalia que o algoritmo
não está conseguindo identificar
e veja se você consegue propor um novo parâmetro
que indique algo incomum
nesse motor de avião
e use isso para criar um novo parâmetro
que torne mais fácil
distinguir as anomalias
dos bons exemplares.
Portanto, esse é o processo
de análise de erro
use-o para criar novos parâmetros
para detecção de anomalias.
Finalmente, vou mostrá-lo
meu pensamento de como eu geralmente escolho
os parâmetros para detecção de anomalias.
Então, geralmente o que considero para criar parâmetros é
que eu que parâmetros que terão valores
ou muito, muito grandes
ou muito, muito pequenos
para exemplares que imagino que
possam se vir a ser anomalias.
Vamos voltar ao nosso exemplo
de monitoramento de computadores em um centro de processamento de dados.
Nele, você terá muitas máquinas,
talvez milhares, ou dezenas de milhares
de máquinas em um centro de processamento de dados.
Queremos saber se
um dos computadores
está agindo mal ou de forma estranha.
Aqui vão alguns exemplos de parâmetros que você pode escolher
uso de memória, número de acessos ao disco, carga do CPU, tráfego na rede.
Agora, digamos que eu suspeito
que um dos casos de falha,
por exemplo,
nos meu conjunto de dados
imagino que o uso do CPU e o tráfego de rede
tendam a crescer linearmente um ao outro.
Se eu estiver rodando
vários servidores de rede
e um dos meus servidores
está servindo muitos usuários,
terei uma alta carga no CPU e um alto uso da rede.
Digamos que,
eu suspeite que
um dos casos de falha é se
um dos meus computadores
tiver um processo que trava em algum tipo de loop infinito.
Imagino que um dos casos de falha,
é uma máquina,
um dos servidores,
tiver um código que
está travado em algum loop infinito,
fazendo o uso de CPU crescer
mas sem aumentar o uso da rede
porque ele simplesmente está patinando
com o CPU trabalhando muito
preso em algum loop infinito.
Nesse caso,
para detectar esse tipo de anomalia,
eu poderia criar um novo parâmetro "x5"
que é a carga de CPU
dividida pelo tráfego de rede.
Com isso, "x5" terá
um valor excepcionalmente grande
se uma das máquinas tiver
uma carga muito grande no CPU
mas nem tanto tráfego de rede assim.
Esse será um parâmetro
que ajudará seu detector de anomalias
a capturar um certo tipo de anomalia.
E você pode ver que, nas bordas do modelo linear, a incerteza
e propor outros parâmetros.
Por exemplo,
um parâmetro "x6" igual à carga do CPU ao quadrado
dividida pelo tráfego de rede.
Esse seria uma variação
de um parâmetro como "x5"
para tentar capturar anomalias
nas quais uma das máquinas
está com uma carga muito grande no CPU
mas não tem um tráfego de rede igualmente grande.
Ao criar parâmetros como esses,
você pode começar a capturar
anomalias correspondentes a combinações incomuns
dos valores dos parâmetros.
Neste vídeo falamos
sobre como pegar um parâmetro
e talvez transformá-lo um pouco
para que ele fique
um pouco mais gaussiano
antes de colocá-lo em um algoritmo de detecção de anomalias.
Também falamos da análise de erros
no processo de criação de parâmetros
para tentar capturar diferentes tipos de anomalias.
Estes são alguns guias que podem ajudá-lo
a escolher bons parâmetros
para seu algoritmo de detecção de anomalias,
ajudando-o a capturar todo tipo de anomalias.