Para este momento, ya ha visto
el algoritmo de detección y también hemos
hablado de cómo
evaluar un algoritmo de detección
de anomalías Resulta que,
cuando está aplicando una detección
de anomalía, una de las
cosas que tiene un enorme
efecto sobre su buen funcionamiento
es qué variables usted usa
y qué variables elige
para dar el algoritmo de detección de anomalías.
En este video, lo que me gustaría
hacer es decir algunas
palabras, dar algunas sugerencias y
pautas para saber cómo
diseñar o seleccionar
variables para dar a su algoritmo de detección de anomalías.
En nuestro algoritmo de detección de anomalías,
una de las cosas que hicimos fue
modelar las funciones usando este tipo de distribución Gaussiana.
Con xi, «Mu» i,
«sigma» cuadrada i, por ejemplo.
Y una cosa que
a menudo hago es trazar los
datos o el histograma de
los datos, para asegurarme de que
los datos parecen vagamente
Gaussianos antes de alimentarlos
a mi algoritmo de detección de anomalías.
Y, generalmente podrá funcionar bien,
aunque los datos no sean Gaussianos,
sin embargo, se trata de un buen chequeo sanitario para ejecutar.
Por cierto, en caso de que sus datos
no parezcan Gaussianos, los algoritmos aún así funcionarán bien.
En concreto, si
trazo mis datos así y
si se parecen a un histograma como
este, y la manera
de trazar un histograma es
usar HIST, o el
comando HIST en Octave
pero así es como luce, parece
vagamente Gaussiano, así que si
mis variables lucen así,
estaría muy feliz de alimentarlas a mi algoritmo pero
si fuera a trazar un histograma de mis
datos y luciera
así, bueno, esto
no se parece en absoluto a una
curva en forma de campana, esta es una distribución muy asimétrica,
tiene forma de pico a un lado.
Si así es como se ven mis datos,
lo que a menudo haré
será jugar con diferentes
transformaciones de los datos, con el fin
de que luzcan más Gaussianos.
Otra vez, el algoritmo generalmente funcionará bien, incluso si no hace esto pero
si usa estas transformaciones
para hacer sus datos más Gaussianos, podría funcionar un poco mejor.
Así que tenemos el conjunto de datos
que se ve así, lo que
puedo hacer es tomar una
transformación logarítmica de datos,
si hago eso
y vuelvo a trazar el
histograma, lo que obtengo
en este ejemplo particular,
es un histograma que tiene este aspecto.
Y esto se ve mucho más Gaussiano, ¿verdad?
se parece mucho más a la clásica
curva en forma de campana, que
podemos ajustar con algunos parámetros «sigma» de media y varianza.
A lo que me refiero con
una transformación logarítmica, es realmente,
si tengo alguna variable x1 y
luego el histograma de x1
se ve así, entonces podría
tomar mi variable x1
y reemplazarla con el registro
de x1 y esta es
mi nueva x1 que podré trazar
al histograma más a la derecha y esto parece mucho
más Gaussiano.
En lugar de sólo hacer una transformación logarítmica, otras cosas que puede
hacer, podría ser, vamos a decir
que tengo una variable diferente, x2,
tal vez voy a reemplazar
ese log(x+1) o
o más generalmente con
log(x2+c) y
algunas constante c y esta
constante puede ser algo
con que jugar, para tratar de hacer que parezca lo más Gaussiano posible.
O para otra variable x 3, tal vez
la reemplazaré con x3 que puede ser
en raíz cuadrada.
La raíz cuadrada es sólo x3 a la potencia de una mitad, ¿verdad?
y esta mitad
es otro ejemplo de un parámetro con el que puedo jugar.
Entonces, tendría x4 y tal vez
podría reemplazar en su lugar
con x4 a otra potencia,
tal vez a la potencia
de 1/3.
Y éstos, todos
estos, este otro,
este parámetro exponente, o el
parámetro "c", todos estos
son ejemplos de parámetros con los que
puede jugar, con el fin de
hacer parecer sus datos un poco más Gaussianos.
Déjeme darle una demostración en vivo
de cómo jugar en realidad
con mis datos para que parezcan más Gaussianos.
Bien, ya lo cargué
en Octave, aquí hay un conjunto
de variables x, tengo mil ejemplos
cargados allí.
Vamos a jalar el histograma de mis datos,
use el comando hist(x), y
aquí está mi histograma.
Por defecto, creo que esto
utiliza 10 contenedores de histogramas,
pero yo quiero ver un histograma de cuadrícula más fina.
Así que activamos hist(x, 50),
entonces, esto se traza en 50 contenedores diferentes.
Muy bien, se ve mejor.
Ahora, esto no parece muy Gaussiano, ¿verdad?
entonces, vamos a empezar a jugar con los datos.
Probemos con un
hist(x, 0.5, 50),
así que tomamos la
raíz cuadrada de los datos y trazamos el histograma.
Y, bueno, parece
un poco más de Gaussiano, pero no
bastante allí, así que vamos a jugar en el parámetro 0.5.
Veamos,
si coloco esto a 0.2,
se ve un poco más Gaussiano,
vamos reducir un poco más a 0.1.
Sí, se ve muy bien,
en realidad podría usar 0.1, bueno,
vamos a reducirla a 0.05 y
como puede ver
esto parece bastante Gaussiano,
entonces puedo definir una nueva
variable que es
"xnueva= x.0.05"
y ahora mi nueva
función "xnueva" se ve
más Gaussiana que la anterior
y ahora podría usar en su lugar
esta nueva variable para alimentar
a mi algoritmo de detección de anomalías.
Y por supuesto, hay más de una manera de hacer esto.
También puede usar hist de log(x), que
es otro ejemplo de una transformación que puede utilizar.
Y, sabe, eso también se ve muy Gaussiano,
también puedo definir
xnueva=log(x)
y esa sería otra muy
buena opción de una función que puedo usar.
Para resumir, si traza
un histograma con los datos y
nota que no luce muy
Gaussiano, vale la pena jugar
un poco con
diferentes transformaciones como estas,
para ver si puede hacer
que sus datos parezcan un poco más
Gaussianos, antes de alimentarlos a su
algoritmo de aprendizaje, aunque incluso si
no lo hace, puede que funcione bien.
Pero normalmente realizo este paso,
lo segundo que quiero mencionar
es cómo
encontrar las variables para un algoritmo de detección de anomalías.
La forma en que lo hago a menudo
es a través de un procedimiento de análisis de error.
A lo que me refiero con eso
es que es muy similar
al procedimiento de análisis de error que
tenemos para aprendizaje supervisado, donde
entrenaría un algoritmo
completo y le ejecutaría
en un conjunto de validación cruzada,
mire los ejemplos que fallaron
y vea si
se nos ocurren variables adicionales
para ayudar al algoritmo
a funcionar mejor en los ejemplo
que fallaron en el conjunto de validación cruzada.
Así que vamos a intentar
razonar a través de un ejemplo de este proceso.
En la detección de anomalías,
esperamos que p(x)
sea grande para los ejemplos normales
y que sea pequeña para los ejemplos anómalos.
Un problema bastante común
sería si p(x) es comparable,
tal vez ambas son grandes para los ejemplos normales y los anómalos.
Veamos un ejemplo concreto de ello:
Digamos que estos son mis datos sin valores asignados, entonces
aquí sólo tengo una variable,
x1 y voy a aplicar una Gaussiana a esto.
Puede ser que la Gaussiana que apliqué a mis datos se vea así y
ahora digamos que tengo un ejemplo anómalo,
por decir, tengo un ejemplo anómalo
que adquiere un valor x de 2.5.
Entonces, trazo mi ejemplo anómalo allí y
ya sabe, de cierta manera se entierra
en medio de un grupo de
ejemplos normales y
este simple ejemplo anómalo
que he dibujado en verde, adquiere
una probabilidad bastante alta, a la
altura de la curva azul,
y el algoritmo falla al
marcar esto como un ejemplo anómalo.
Ahora, si esto se tratara tal vez de la fabricación
de motores de avión u otra cosa, lo que
haría sería revisar
mis ejemplos de entrenamiento y
estudiar lo que salió mal con
ese motor de avión particular, y
a ver, si analizando ese
ejemplo puedo inspirarme a
encontrar una nueva variable,
x2, que ayude a distinguir
entre este mal ejemplo, en comparación
con el resto de mis
ejemplos en rojo, en comparación con todos
mis motores de avión normales.
Si puedo hacer esto,
la esperanza entonces sería
que, si puedo crear una
nueva variable, x2, cuando vuelva
a trazar mis datos, si
tomo todos mis ejemplos normales
de mi conjunto de entrenamiento, quizá
encuentre que todos mis ejemplos de entrenamiento
son estas cruces rojas aquí.
Y con suerte, si encuentro
eso para mi ejemplo anómalo,
la función x2 toma el valor inusual.
Para mi ejemplo en color verde
aquí, esta anomalía, mi
valor x1, sigue siendo 2.5.
Luego, tal vez mi valor x2, con suerte
adquiera un valor muy grande,
tal como 3.5 allí,
o un valor muy pequeño.
Pero ahora, si modelo
mis datos, encontraré
que mi algoritmo de detección de anomalías
da una alta probabilidad a los datos
en las regiones centrales, una probabilidad ligeramente menor
a eso, y probabilidad inferior a eso.
Un ejemplo en esta parte exterior,
sería que mi algoritmo ahora da
una muy baja probabilidad
en esta parte y
así, el proceso de esto consiste en
mirar realmente los
errores que está cometiendo.
Mire la anomalía que el algoritmo
está fallando en etiquetar y vea
le ayuda a crear alguna nueva variable.
Encuentre algo inusual
sobre ese motor de avión y úselo
para crear una nueva variable,
con esta nueva variable
resulta más fácil
distinguir las anomalías de sus buenos ejemplos.
Ese es el proceso
de análisis de errores
y su uso para crear
nuevas variables para la detección de anomalías
Por último, permítame compartirle
mi forma de pensar sobre cómo
suelo elegir las variables para detección de anomalías.
Con frecuencia, la forma en que concibo la elección de variables es que
quiero elegir las variables que
tomarán, ya sean valores muy muy
grandes o muy muy pequeños,
para ejemplos que creo
que pueden resultar ser anomalías.
Así que nuevamente vamos a usar nuestro ejemplo
de la supervisión de equipos en un centro de datos.
De modo que tiene varias máquinas,
tal vez miles o decenas de miles
de máquinas en un centro de datos y
queremos saber si una
de las máquinas, una de nuestras
computadoras está fallando, haciendo algo extraño.
Aquí están los ejemplos de las variables que usted puede elegir,
quizá la memoria usada, el número de accesos de disco, la carga de CPU, el tráfico de red.
Ahora, digamos que
sospecho que uno de los casos
de falla, digamos que en mi grupo de datos
creo que la carga de CPU
y el tráfico de red
tienden a crecer linealmente uno con el otro.
Tal vez estoy corriendo muchos
servidores web y de ser así,
si uno de mis servidores
es usado por muchos usuarios,
tengo una carga de CPU muy alta, y un tráfico de red muy alto,
digamos que creo, por ejemplo que
tengo la sospecha de que
uno de los casos de falla
es si uno de mis equipos
tiene un trabajo que se atora en un bucle infinito.
Entonces, si pienso que uno de los
casos de falla es que una de mis
máquinas, uno de mis servidores web
(código de servidor) se atoró en
un bucle infinito, por lo que
aumenta la carga deCPU pero
el tráfico de red no porque
sólo lo está girando sus
ruedas y haciendo mucho del trabajo del CPU, ya sabe,
está atorado en un bucle infinito.
En este caso, para detectar
ese tipo de anomalía, puedo
crear una nueva variable, x5
que puede ser más grande que la carga de CPU
dividida entre el tráfico de red.
De ese modo, 5x tomará
un valor inusualmente grande,
si una de las máquinas tiene
una carga de CPU muy grande pero
no tanto  tráfico de red,
esta será una
variable que ayudará a su
captura de detección de anomalías, un cierto tipo de anomalía.
También puede
ser creativo e inventar otras variables.
Como tal vez tenga una función
x6, que es la carga de CPU al cuadrado
dividida entre el tráfico de red.
Esta sería otra variante de una
variable, tal como x5 para tratar
de capturar anomalías donde
una de sus máquinas tiene una carga
de CPU muy alta, que tal vez
no tiene un tráfico de red proporcionalmente grande.
Mediante la creación de funciones como
estas, puede empezar a capturar
anomalías que realmente corresponden a
combinaciones inusuales de valores de las variables.
En este video,
hablamos de cómo crear
y tomar una variable y tal vez transformarla
un poco, de modo que
se vuelva un poco más Gaussiana,
antes de alimentarla en un algoritmo de detección de anomalías.
También vimos el análisis del error
en este proceso de creación de funciones
para tratar de capturar diferentes tipos de anomalías.
Espero que este tipo de pautas le ayuden a
elegir buenas variables para añadir
a su algoritmo de detección de anomalías y
ayudarle así a capturar todo tipo de anomalías.