Bonjour et bienvenue. Comme vous le savez sans doute, l'apprentissage profond a déjà transformé les entreprises internet traditionnelles 
comme la recherche sur le web et la publicité. Mais l'apprentissage profond permet également des produits nouveaux et des entreprises 
et de créer des moyens d’aider les gens. Depuis des meilleurs soins de santé, où l'apprentissage profond devient
 vraiment bon pour lire des radiographies; à la possibilité de 
dispenser un enseignement personnalisé, jusqu'à l’agriculture de précision, 
et même des voitures qui se conduisent 
elles même et beaucoup d’autres choses. Si vous voulez apprendre les outils 
de l’apprentissage profond et être capable de les appliquer 
pour construire ces choses étonnantes, Je tiens à vous aider à y arriver. Lorsque vous aurez terminé 
la séquence de cours sur Coursera, appelée la spécialisation, 
vous serez en mesure de mettre 'apprentissage profond' sur votre CV
 en toute confiance. Durant la prochaine décennie, Je pense que nous avons tous une chance de 
bâtir un monde étonnant, une société incroyable, C’est le pouvoir de l’IA, et j’espère que vous jouerez 
un rôle important dans la création 
de cette société propulsée par l'IA. Alors, allons-y. Je pense que IA est la nouvelle électricité. Depuis ses débuts il y a environ 100 ans, l’électrification de notre société a transformé 
toutes les grandes industries, absolument tout, le transport, la fabrication, les soins de santé, les communications 
et bien d’autres encore. Et aujourd'hui, nous voyons 
une voie étonnamment claire pour que l'IA amène
 une transformation tout aussi grande. Et bien sûr, la partie de l’IA qui monte rapidement et qui est à la tête
 d'un grand nombre de ces développements,
 est l'apprentissage profond. Donc, aujourd'hui, l'apprentissage profond
 est l’une des compétences les plus recherchées 
dans le mondes de la technologie. Et grâce à ce cours et aux
 quelques cours suivant, Je veux vous aider à acquérir et
 à maîtriser ces compétences. Voici donc ce que vous apprendrez 
dans cette séquence de cours également appelé
 une spécialisation sur Coursera. Dans le premier cours, vous apprendrez les bases
 des réseaux de neurones, vous verrez les réseaux neuronaux 
et l'apprentissage profond. Cette vidéo que vous regardez fait partie de ce premier cours 
qui dure quatre semaines au total. Et chacun des cinq cours dans la spécialisation
 durera entre deux et quatre semaines, en fait la plupart d'entre eux 
durent moins de quatre semaines. Mais dans ce premier cours, vous apprendrez à construire
 un réseau de neurones, y compris un réseau de neurones profond et
 la façon de l'entraîner avec des données. Et à la fin de ce cours, vous serez en mesure de construire 
un réseau de neurones profond pour reconnaître,
 devinez quoi ? Des chats. 
Pour une raison inconnue, Il y a une sorte de passion pour les chats
 en apprentissage profond. Et oui, suivant la tradition,
 dans ce premier cours, nous allons construire un module
 de reconnaissance de chat. Puis dans le deuxième cours, vous apprendrez les aspects pratiques
 de l’apprentissage profond. Vous apprendrez, maintenant que vous avez 
construit votre réseau de neurones, comment le faire fonctionner
 de façon performante. Vous verrez le réglage des hyperparametres,
 la régularisation, Comment diagnostiquer le coût et 
la variance et des algorithmes d’optimisation avancés comme le momentum, 
RMS prop et l’algorithme d’optimisation d'Adam. Parfois, il semble qu’il y a
 beaucoup de réglages même un peu de magie noire dans la façon
 de construire un réseau de neurones. Donc le second du cours qui 
ne dure que trois semaines, va démystifier un peu de cette magie noire. Dans le troisième cours,
 qui dure deux semaines, vous apprendrez à structurer votre projet
 d’apprentissage automatique. Il s’avère que la stratégie pour construire un système d’apprentissage automatique
 a changé dans l’ère de l’apprentissage profond. Ainsi, par exemple, la façon dont vous divisez
 vos données, en sets d'apprentissage, set de développement ou dev set, aussi appelé
 set de validation croisée et set de test, a changé dans l’ère de l’apprentissage profond. Alors quelles sont les bonnes pratiques
 pour faire ça et quand votre set d'apprentissage
 et votre set de test proviennent 
de distributions différentes, ce qui arrive beaucoup plus souvent
 dans l’ère de l’apprentissage profond. Comment faire dans ce cas ? Et si vous avez entendu parler 
d’apprentissage profond de bout en bout, vous en apprendrez aussi plus à ce sujet 
dans ce troisième cours vous verrez quand l’utiliser et 
peut-être quand ne pas l'utiliser. Le contenu de ce troisième cours 
est relativement unique. Je vais partager avec vous beaucoup 
de leçons que j’ai durement apprises en développant et déployant beaucoup 
de produits d’apprentissage profond. Autant que je sache, C’est en grande partie du contenu 
qui n’est pas enseigné dans la plupart des universités qui ont 
des cours d'apprentissage profond. Mais j’espère vraiment vous aider
 à faire que votre système d'apprentissage 
profond fonctionne correctement. Dans le prochain cours, nous parlerons de réseaux neuronaux convolutifs,
 souvent abrégés CNNs. Les réseaux de neurones convolutifs 
sont souvent appliqués aux images. Vous apprendrez à construire 
ces modèles dans le quatrième cours. Enfin, au cours cinq, vous allez apprendre les modèles de séquence
 et leurs applications au traitement du langage naturel 
et à d’autres problèmes. Les modèles de séquence comprennent
 des modèles comme réseaux neuronaux récursifs, 
en abrégé RNNs, le modèle LSTM, c'est à dire modèle long short term memory 
(mémoire à court et long terme) Vous apprendrez ce que 
ces termes signifient au cours cinq et à les appliquer à des problèmes 
de traitement du langage naturel. Donc vous découvrirez ces modèles
 au cours cinq et vous serez capables de 
les appliquer à des données séquentielles. Ainsi, par exemple, le langage naturel
 est juste une suite de mots, et vous verrez aussi comment ces modèles 
peuvent être appliqués à la reconnaissance vocale, ou à la génération de musique 
et à d’autres problèmes. En suivant ces cours, vous apprendrez les outils de l’apprentissage profond. Vous pourrez les appliquer pour 
construire des choses étonnantes, et j’espère qu'ainsi beaucoup d’entre vous
 pourront aussi faire progresser leur carrière. Alors, allons-y. Passez s'il-vous plaît à la vidéo 
suivante, où nous parlerons de l'apprentissage profond 
appliqué à l’apprentissage supervisé.