この機械学習のクラスの、最後のビデオにようこそ！
我らは様々なビデオを通ってここまで来た。
このビデオでは、このコースの主なトピックを
簡単に要約したい、
そして終わりの言葉を幾つか。そしてそれが
このクラスの締めとなる。
さて我らは何をして来ただろうか？
このクラスでは、たくさんの時間を費やして、教師あり学習を議論してきた。
例えば線形回帰、ロジスティック回帰、ニューラルネットワーク、SVMなどを、
x(i), y(i)のような、ラベルづけされたデータ、ラベルづけされた手本の
問題に対して。
そしてまた、我らはかなりたくさんの時間を、教師無し学習について議論する事にも費やした、
例えばK-meansクラスタリング、
次元削減の為の主成分分析、
そしてアノマリー検出のアルゴリズムを、
ラベルの無いデータしか持っていない時の為に。
アノマリー検出に関しては、アルゴリズムを評価する為に
幾らかのラベル付きデータを使う事も出来るが。
我らはまた、幾らかの時間を、特別な応用や特別なトピックを議論する事にも
費やしてきた、例えばリコメンダーシステムとか、
並列化とかMapReduceシステムを含む
大規模機械学習システムの話だとか、
またコンピュータビジョンの物体分類の為に使う
スライディングウィンドウのような特別な応用の話もしてきた。
そして最後に、機械学習のシステムを構築するにあたり、異なる視点からの、、、
ある種のアドバイスにも、多くの時間を割いて来た。
これは機械学習が機能したり機能しなかったりするのは、
何が原因なのか、という事を理解しようと
する事を含む。
つまり我らは、バイアスとバリアンスのような事を議論してきたし、
正規化がどのようにバリアンスの問題を改善しうるかを議論してきたし、
そしてまた、我らは次に何をすべきか、をどうやって決めるのかについても、
ちょっとした時間を費やして議論してきた。
つまり、あなたが機械学習のシステムを開発している時に、
何にあなたの時間を費やすべきかをどうプライオリティ付けするか。
我らは機械学習の評価について議論した、
評価指標の話として、precision recallとか、F1スコアとかも議論してきたし、
評価の実践的な側面も扱ってきた、例えば
トレーニング、クロスバリデーション、そしてテストセットなどのような。
そしてまた、機械学習のアルゴリズムのデバッグについても、
たくさんの時間、議論してきた、そして
学習アルゴリズムが機能している事を確かめる事にも。
つまり、我らは診断にかんしても議論した、
学習曲線とか、エラー分析とか、
シーリング（天井）分析とかのような。
そして、これら全ての様々なツールは、機械学習のシステムを
開発する時に、あなたが次に何をするべきか、
あなたの貴重な時間をどう使うべきか、を決定する事を助けるツールだ。
そして、機械学習のツールがその手にある事に加えて、
つまり機械学習のツールである教師あり学習とか
教師無し学習とかのツールを知っている事、
あなたは、それらを手にしただけで無く、
強力な機械学習のシステムを構築する為に、
それらをどう適用したらいいかも分かったと思う。
さて、以上だ。
以上がこのクラスのトピックで、、、
もしあなたがここまでの長いコースの道のりを歩いてきたのなら、
あなたは自分自身を、機械学習のエキスパートだと
考えるべきだろう。
知っての通り、機械学習は、
科学、テクノロジー、そして産業界に、巨大なインパクトを与えている技術だ。
そして今やあなたは、これらの機械学習のツールを使って
大きな影響を与える為の、十分な資格を得た。
私はこのクラスに参加したあなたがたの多くが、
機械学習を用いて、クールなシステムや、クールなアプリケーションやクールなプロダクトを
構築する方法を見つけるであろう事を
祈っているよ。
そして私は、あなたが機械学習を、
あなた一人の人生を幸せにするだけに留まらず、
それを使う誰か、たくさんの人々の人生を幸せにするような
そんな使い道を見つけてくれる事を祈っている。
また、私にとってこのクラスで教える事は、とても楽しかったという事も伝えておきたい。
だから、ありがとう。
そして締めに入る前に、
最後に一つ、言いたい事がある。
それはこの事だ： そんな昔の事でも無いけれど、
私自身が生徒だった時代、
そしてこんにちでも、私は未だに、新しい事を学ぼうとする時間が持てたら、
様々なコースを受講しようとしている。
だから、この内容を学習するのが、いかに時間のかかる事なのか、
私は知っている。
私はあなたが、たぶん忙しいビジネスパーソンで、
あなたの人生にはたくさんの、他の物事もまた進行しているであろう事を知っている。
だから、あなたがそれでもこれらのビデオを
見る時間を見つけてくれた、または取ってくれたという事実は、、、
これだけたくさんのビデオだ、
何時間もかかる訳だし、、、
そしてあなた達の中の多くの人が
復習Questionを行う時間を取ってくれて、
そしてあなたたちの中の多くの人が、プログラムの課題をやる時間を
取ってくれたという事実。
そしてこれらは、長くて複雑なプログラムの課題だったはずだ。
私はその事に、ありがとう、と言いたい。
そして私は、あなたがたの多くがこのクラスで一生懸命勉強してくれた事を知っている。
そして、あなたがたの多くが、このクラスにたくさんの時間を注いてくれた事、
あなたたち自身をたくさん投入してくれた事を知っている。
だから、私はあなたがたがまた、このクラスから多くを取り出す事が出来た事を祈る。
そしてこう言いたい：
このクラスの生徒で居てくれて、本当にありがとうございました。