欢迎来到《机器学习》课的最后一段视频
我们已经一起学习很长一段时间了
在最后这段视频中
我想快速地回顾一下这门课的主要内容
然后简单说几句想说的话
作为这门课的结束
那么我们做了什么呢？
在这门课中 我们花了大量的时间
介绍了诸如线性回归 逻辑回归 神经网络 支持向量机
等等一些监督学习算法 这类算法需要带标签的数据和样本
比如 x(i)  y(i)
然后我们也花了很多时间介绍无监督学习
例如 K-均值聚类
用于降维的主成分分析
以及当你只有一系列无标签数据 x(i) 时的
异常检测算法
当然 有时带标签的数据
也可以用于异常检测算法的评估
此外 我们也花时间讨论了一些特别的应用
或者特别的话题 比如说推荐系统
以及大规模机器学习系统
包括并行系统和映射化简方法
还有其他一些特别的应用比如
用于计算机视觉技术的滑动窗口分类算法
最后 我们还提到了很多关于构建
机器学习系统的实用建议
这包括了怎样理解
某个机器学习算法
是否正常工作的原因
所以我们谈到了偏差和方差的问题
也谈到了解决方差问题的正则化
同时我们也讨论了
怎样决定接下来做什么的问题
也就是说当你在开发一个机器学习系统时
什么工作才是接下来应该优先考虑的问题
因此我们讨论了学习算法的评价方法
介绍了评价矩阵 比如 查准率 召回率以及F1分数
还有评价学习算法比较实用的
训练集 交叉验证集和测试集
我们也介绍了学习算法的调试
以及如何确保
学习算法的正常运行
于是我们介绍了一些诊断方法
比如学习曲线 同时也讨论了
误差分析 上限分析的内容
所有这些工具都能在你开发机器学习系统时
帮助你决定接下来应该做什么
怎样把宝贵的时间用在刀刃上
现在你已经掌握了很多机器学习的工具
包括监督学习算法和无监督学习算法等等
但除了这些以外
我更希望你现在不仅仅只是认识这些工具
更重要的是掌握怎样有效地利用这些工具
来建立强大的机器学习系统
就是这样
以上就是这门课的全部内容
如果你跟着我们的课程一路走来
到现在 你应该已经感觉到
自己已经成为机器学习方面的专家了吧
我们都知道 机器学习对科学 科技 工业
有着巨大的影响
而现在 你已经完全具备了应用这些
机器学习工具来创造伟大成就的能力
我希望你们中的很多人
都能在相应的领域 应用所学的机器学习工具
构建出完美的机器学习系统
开发出无与伦比的产品和应用
并且我也希望你们
通过应用机器学习
不仅仅改变自己的生活
有朝一日 还要让更多的人生活得更加美好！
我也想告诉大家 教这门课对我来讲是一种享受
所以 谢谢大家
最后 在结束之前
我还想再多说一点
那就是 也许不久以前
我也是一个学生
即使是现在 我也尽可能挤出时间
听一些课 学一些新的东西
所以 我深知要坚持学完这门课
是很需要花一些时间的
我知道 也许你是一个很忙的人
生活中有很多很多事情要处理
即使如此 你依然挤出时间
来观看这些课程视频
我知道 很多视频的时间
都长达数小时 是吧
然而你中很多人依然花时间
来做这些复习题
你们中好多人 还愿意花时间
来研究那些编程练习
那些又长又复杂的编程练习
我对你们表示衷心的感谢
我知道你们很多人在这门课中都非常努力
很多人都在这门课上花了很多时间
很多人都为这门课贡献了自己的很多精力
所以 我衷心地希望你们能从这门课中有所收获
最后我想说 再次感谢你们选修这门课程！
【教育无边界机器学习字幕组感谢您的观看】翻译：所罗门捷列夫 校对：竹二个 审核：Naplessss