Bienvenidos al último vídeo de esta clase de aprendizaje automático.
Hemos compartido muchos vídeos diferentes.
En este vídeo me gustaría resumir
rápidamente los temas principales de este curso
y luego decir algunas palabras al final, y eso
concluirá la clase.
Entonces, ¿qué hemos hecho?
En esta clase dedicamos mucho tiempo hablando de los algoritmos de aprendizaje supervisado,
como la regresión lineal, la regresión logística, las redes neuronales, SVMs
para problemas en los que tienen datos asignados y ejemplos asignados
como “x(i), y(i)“;
Y también pasamos mucho tiempo hablando de los algoritmos del aprendizaje no supervisado,
como los agrupamientos medios de K,
el análisis de componentes principales para la reducción de dimensionalidad
y los algoritmos de detección de anomalías para cuando tienen solamente
datos no etiquetados “x(i)“,
aunque la detección de anomalías también puede utilizar algunos datos con valor asignado
para evaluar el algoritmo.
También pasamos mucho tiempo hablando de aplicaciones especiales,
o temas especiales como los sistemas recomendadores
y los sistemas de aprendizaje automático a gran escala,
incluyendo los sistemas paralelizados y de de uso rápido,
así como algunas aplicaciones especiales como
la clasificación de objetos de ventana deslizable para la visión por computadora.
Y por último, también dedicamos mucho tiempo hablando sobre diferentes aspectos
de, más o menos, el asesoramiento en la creación de un sistema de aprendizaje automático.
Y esto incluyó tanto tratar de entender
qué es lo que hace que un algoritmo de aprendizaje automático
funcione o no funcione,
así que hablamos de cosas como la oscilación y la varianza,
y cómo la regularización nos puede ayudar con algunos problemas de varianza.
Y también pasamos un poco de tiempo hablando de
esta cuestión de cómo decidir en qué trabajar después,
así que cómo priorizar cómo invierten su tiempo
cuando están desarrollando un sistema de aprendizaje automático.
Así que hablamos de la evaluación de los algoritmos de aprendizaje,
las métricas de evaluación como la recuperación de la precisión, la puntuación F1,
así como los aspectos prácticos de la evaluación
como el entrenamiento, la validación cruzada y los conjuntos de prueba.
Y también pasamos mucho tiempo hablando de los
algoritmos de aprendizaje de depuración y de asegurarnos
de que el algoritmo de enseñanza esté funcionando.
De modo que hablamos de diagnosis,
como las curvas de aprendizaje, y también platicamos de cosas como
el análisis de errores y el análisis de límite máximo.
Así que todos estos fueron diferentes herramientas para ayudarles a decidir
qué hacer después y cómo invertir su valioso
tiempo cuando están desarrollando un sistema de aprendizaje automático.
Así que además de tener a su disposición las herramientas del aprendizaje automático,
es decir, conocer las herramientas del aprendizaje automático como son
el aprendizaje supervisado y el aprendizaje no supervisado, etcétera,
espero que ahora no sólo tengan las herramientas,
sino que sepan cómo aplicar estas herramientas realmente bien
para construir sistemas de aprendizaje automático potentes.
Así que eso es todo.
Esos fueron los temas de esta clase,
y si trabajaron hasta el final de este curso,
ahora deberían considerarse
expertos en el aprendizaje automático.
Como saben, el aprendizaje automático es una tecnología
que está teniendo gran impacto en la ciencia, la tecnología y la industria,
y ahora están bien calificados para utilizar estas herramientas
del aprendizaje automático con gran eficacia.
Espero que muchos de ustedes en esta clase
encontrarán maneras de utilizar el aprendizaje automático
para construir sistemas geniales y aplicaciones geniales
y productos geniales.
Y espero que encuentren maneras
para usar el aprendizaje automático, no sólo
para mejorar su vida, sino para que, tal vez algún día,
lo usen para mejorar la vida de muchas otras personas también.
También quiero que sepan que ha sido muy divertido para mí enseñar esta clase.
Así que, gracias por eso.
Y antes de concluir,
sólo hay una última cosa que quiero decir,
que es: No fue hace mucho tiempo
que yo mismo fui un estudiante,
y aún ahora, ya saben, todavía trato de tomar diferentes cursos
cuando tengo el tiempo, para tratar de aprender cosas nuevas.
Así que sé que lleva mucho tiempo
aprender estas cosas,
sé que probablemente sean personas ocupadas,
con muchas, muchas otras cosas en su vida.
Así que el hecho de que de todos modos hayan encontrado
el tiempo o se hayan tomado el tiempo para ver estos vídeos
y, ya saben, muchos de estos vídeos duraron
horas, ¿verdad?,
y el hecho de que muchos de ustedes se tomaron el tiempo
para analizar las preguntas de repaso,
y que muchos de ustedes se tomaron el tiempo
para trabajar en los ejercicios de programación,
y éstos fueron ejercicios de programación largos y complicados;
quiero darles las gracias por esto.
Y sé que muchos de ustedes han trabajado duro en esta clase
y que muchos de ustedes han invertido mucho en esta clase,
que muchos de ustedes han puesto de sí mismos en esta clase,
así que espero que ustedes también hayan obtenido mucho de esta clase.
Y quiero decirles:
muchísimas gracias por haber sido un estudiante en esta clase.