Witam w ostatnim odcinku kursu Machine Learning.
Przeszliśmy razem przez wiele porcji materiału.
W tym nagraniu chciałbym zwięźle
podsumować główne zagadnienia tego kursu,
a następnie powiedzieć parę słów,
które zakończą ten kurs.
A zatem czym się zajmowaliśmy?
Spędziliśmy sporo czasu na temat nadzorowanych algorytmów uczenia,
takich jak liniowa regresja, logistic regression, sieci neuronowe, SVMs.
aplikowanych do problemów, gdzie mamy oznaczone dane i oznaczone przykłady
jak x(i), y(i).
Spędziliśmy również sporo czasu na omówienie uczenia nienadzorowanego
jak klastrowanie K-means,
Principal Components Analysis do redukcji przestrzeni wymiarów
algorytmy wykrywania anomalii, gdzie mamy tylko
nieoznaczone dane x(i).
Jednakże wykrywanie anomalii może również korzystać z pewnej ilości danych oznaczonych
w celu zewaluowania algorytmu.
Poświęciliśmy nieco czasu na omówienie specjalnych zastosowań
czy też dodatkowych tematów takich jak systemy polecające
oraz wielkoskalowe systemy maszynowego uczenia
wliczając w to systemy równoległe oraz natychmiastowego użycia
jak również wybrane aplikacje takie jak
klasyfikacja obiektów w oparciu o przesuwne okno w dziedzinie wizji komputerowej.
Na koniec, poświęciliśmy nieco czasu na omówienie różnych aspektów
dotycząych pewnego rodzaju wskazówek na temat budowania systemu maszynowego uczenia.
Zawierała się w tym próba zrozumienia
co sprawia, że dany algorytm maszynowego uczenia
działa lub nie działa.
Omówiliśmy zagadnienia dyskryminacji (bias) oraz wariancji (variance).
i jak regularyzacja może pomóc przy problemach z wariancją.
Spędziliśmy nieco czasu na omówienie
zagadnienia, jak zdecydować nad dalszymi krokami.
Jak zdecydować na co poświęcić czas
gdy konstruujemy system maszynowego uczenia.
Omówiliśmy ewaluację systemów uczących się,
metryki oceny takie jak precyzja, pokrycie, oraz miara F1,
a także praktyczne aspekty uczenia
dotyczące danych trenujących, cross-validation i testowych.
Poświęciliśmy także wiele uwagi na temat
debuggowania algorytmów uczących oraz upewnienia się,
że algorytm działa prawidłowo.
Omówiliśmy zatem diagnostyki
takie jak krzywa uczenia, a także pojęcia
analizy błędów oraz pułapu (???).
Były to różne narzędzia pozwalające zdecydować
jakie przedsięwziąć kroki i na co poświęcić swój cenny
czas podczas rozwijania systemu uczącego.
Pomijając, że macie do dyspozycji narzędzia maszynowego uczenia,
że znacie narzędzia maszynowego uczenia takie jak
uczenie nadzorowane oraz nienadzorowane itd,
mam nadzieję, że teraz nie tylko dysponujecie tymi narzędziami,
ale również wiecie jak je dobrze zastosować
aby zbudować potężne systemy maszynowego uczenia.
I to by było tyle.
To były tematy poruszane w ramach kursu
i jeśli przebrnęliście przez cały ten kurs
możecie się teraz uważać
za eksperta maszynowego uczenia.
Jak wiecie, uczenie maszynowe jest technologią
mającą wielki wpływ na naukę, technologię oraz przemysł.
I teraz jesteście wystarczająco wykwalifikowani, aby używać
tych narzędzi maszynowego uczenia z dobrym rezultatem.
Mam nadzieję, że wielu z Was
znajdzie sposoby na zastosowanie maszynowego uczenia
w zbudowaniu wspaniałych systemów, wspaniałych aplikacji
oraz wspaniałych produktów.
Mam nadzieję, że znajdziecie sposoby
na użycie maszynowego uczenia nie tylko
to uczynienia Waszego życia lepszym, ale może również
do poprawy życia innych ludzi.
Chciałbym, żebyście wiedzieli, że ten kurs był dla mnie wielką przyjemnością,
i za to Wam dziękuję.
I zanim zupełnie zakończymy,
jest jedna ostatnia rzecz, którą chciałem powiedzieć.
Nie tak dawno,
sam byłem studentem.
I do tej pory nadal uczę sie na różnych kursach
kiedy mam czas, aby nauczyć się nowych rzeczy.
Zatem dobrze wiem ile czasu zabiera
nauczenie się tego materiału.
Wiem, że najprawdopodobniej jesteś zajętą osobą
z bardzo wieloma obowiązkami.
I to, że pomimo tego znalazłeś czas,
aby obejrzeć te nagrania
a wiele z nich ciągnęło się
godzinami, prawda?
I fakt, że wielu z Was poświęciło swój czas
na przebrnięcie przez pytania kontrolne
oraz że wielu z Was poświęciło czas
na pracę nad zadaniami programistycznymi.
A było to długie i trudne zadania programistyczne.
Chcę bardzo za to podziękować.
I wiem, że wielu z Was pracowało ciężko na tym kursie
i że wielu z Was poświęciło wiele czasu
że daliście z siebie naprawdę dużo.
Mam nadzieję, że również wiele skorzystaliście.
A zatem chcę powiedzieć:
dziękuję Wam bardzo za bycie słuchaczami tego kursu.