Empecemos con nuestra revisión de álgebra lineal. En este video quiero hablarte de qué son las matrices y los vectores. Una matriz es una agrupación rectangular de números escritos entre corchetes. Por ejemplo, aquí está una matriz a la derecha, un corchete izquierdo. Y entonces escribo muchos números. Estas pueden ser funciones de un problema de aprendizaje o pueden ser datos de alguna otra parte, pero para nuestro ejemplo los valores específicos no importan, y voy a cerrar con otro corchete a la derecha. Y eso una matriz. Aquí está otro ejemplo de matriz, escribamos 1, 2, 3, 4, 5, 6. Entonces, la matriz es sólo otra forma de decir, es un conjunto 2D o de dos dimensiones. Y otra parte que necesitamos saber es que la dimensión de la matriz va a escribirse como el número de filas por el número de columnas en la matriz. Entonces, en concreto, este ejemplo de la izquierda, tiene 1, 2, 3, 4 filas y tiene 2 columnas. Entonces este ejemplo de la izquierda, diré que es una matriz de 4 por 2, porque es el número de filas por el número de columnas. Entonces, cuatro filas, dos columnas. Esta de la derecha, esta matriz tiene dos filas. Esa es la primera fila, esa es la segunda fila, y tiene tres columnas. Esa es la primera columna, esa es la segunda columna, esa es la tercera columna. Entonces, decimos que esta segunda matriz es una matriz de 2 por 3. Así que decimos que la dimensión de esta matriz es 2 por 3. A veces también vemos esto escrito, como en el caso de la izquierda, está escrito como "R 4 por 2" o, en específico, a veces lo que la gente dirá es que la matriz es un elemento del conjunto "R 4 por 2". Así que esto de aquí, sólo significa el conjunto de todas las matrices que tienen una dimensión de 4 por 2, y esto de la derecha, a veces está escrito como una matriz que es "R 2 por 3". Así que si alguna vez, ves 2 por 3. Si alguna vez, ves algo como este "R 4 por 2" o "R 2 por 3", sólo se refieren a las matrices de una dimensión específica. A continuación, hablaremos sobre cómo referirnos a elementos específicos de la matriz. Y con elementos de matriz, además de matriz, sólo me refiero a las entradas, los números dentro de la matriz. Entonces, en la notación estándar, si A es la matriz de aquí, entonces el subíndice de A, "i j", se referirá a la entrada "i,j"; es decir, la entrada en la matriz está en la fila i y en la columna j. Por ejemplo, A11 se referirá a la entrada en la 1a. fila y la 1a. columna, esta es la primera fila y la primer columna, entonces A11 será igual a 1402. Otro ejemplo, A12 se referirá a la entrada en la primera fila y la segunda columna, entonces A12 será igual a 191. Sólo un par de ejemplos más rápidos. Veamos, A, digamos que A32 se referirá a la entrada en la tercer fila y la segunda columna, porque eso es 3, 2, entonces es igual a 1437. Y, por último, A41 se referirá a la esta, cuarta fila, primera columna, es igual a 147, y si con suerte, no pasará, pero si fueras a escribir y decir: bien, está A4 3 que se refiere a la cuarta fila y la tercera columna, esta matriz no tiene tercera columna por lo que es indefinida, ya sabes, o puedes considerarlo como un error. No hay tal elemento A43, por lo que no debes referirte a A43. Entonces, la matriz te da una forma de organizar más rápido, colocar índices e ingresar muchos datos. En caso de que parezca que digo muchos conceptos, muchas notaciones nuevas muy rápido, no necesitas memorizarlos todos, pero en el sitio web del curso donde publicamos las notas de las clases, también escribimos todas estas definiciones. Así que siempre puedes consultarlo, ya sea para estas diapositivas, los posibles cursos y también las lecciones de audio, si olvidas: ¿Qué es A41?, ¿Qué fila, qué columna era? No te preocupes por memorizar todo en este momento. Siempre puedes consultar los materiales escritos en el sitio web del curso, y usarlos como referencia. Así que eso es la matriz. A continuación, hablaremos de qué es un vector. Resulta que un vector es un caso especial de matriz. Un vector es una matriz que sólo tiene 1 columna, por lo que tienes una matriz n por 1, entonces eso es para recordar, ¿cierto? n es el número de filas y 1 aquí es el número de columnas, entonces la matriz con sólo una columna es lo que llamamos un vector. Aquí está un ejemplo de un vector, supongo que tengo n igual a los cuatro elementos de aquí. Bien, también lo llamamos, otro término para esto es un vector de cuatro dimensiones, sólo significa que este es un vector con cuatro elementos, con cuatro números. Y como vimos para las matrices, viste esta notación "R 3 por 2" para referirnos a las matrices 2 por 3, para este vector vamos a referirnos a esto como un vector en el conjunto "R4". Así que este "R4" se refiere a un conjunto de vectores de 4 dimensiones. Ahora hablaremos sobre cómo referirse a elementos del vector. Usaremos la notación "yi" para referirnos al elemento “i” del vector “y”. Entonces, si “y” es este vector, el subíndice de “y”, “i”, es el elemento i. Entonces, y1 es el primer elemento igual a 460, y2 es igual al segundo elemento, 232, ese es el primero. Ese es el segundo. y3 es igual a 315 y así sucesivamente, y sólo y1 a y4 son definidos porque este es un vector de 4 dimensiones. También resulta que, en realidad, hay 2 convenciones para colocar un índice en un vector y aquí están. Algunas veces, la gente usará factores de un índice y a veces de índice cero. Entonces, este ejemplo de la izquierda es un vector con índice 1 donde el elemento que escribimos es y1, y2, y3, y4. Y este ejemplo de la derecha es un ejemplo de un factor con índice cero, donde empezamos la indexación de los elementos desde cero. Entonces, los elementos van desde y0 hasta y3. Y esto se parece un poco a las matrices de algunos lenguajes de programación donde las matrices pueden indexarse empezando desde 1. A veces, el primer elemento de un conjunto es un y1, supongo que es una notación de secuencia, y a veces es un índice 0, dependiendo de qué lenguaje de programación uses. Resulta que en la mayor parte de matemáticas, la versión con índice 1 es más común para muchas aplicaciones de aprendizaje automático, los vectores con índice 0 nos dan una notación más conveniente. Por lo general, lo que debes hacer, a menos que se especifique lo contrario, es asumir que usamos vectores con índice 1. De hecho, durante el resto de estos videos de revisión de álgebra lineal, usaré vectores con índice 1. Pero, ten en cuenta que cuando hablamos de aplicaciones de aprendizaje automático, a veces también diré de forma explícita cuando debamos cambiar, cuando debamos usar vectores con índice 0. Por último, es costumbre, que al escribir matrices y vectores, la mayoría de las personas usarán el caso de arriba para referirse a matrices. Usaremos letras mayúsculas como A, B, C, ya sabes, X, para referirnos a matrices, y por lo general usaremos minúsculas como a, b, x, y, para referirnos a cualquiera de los números, o sólo números sin procesar, escalares o para vectores. No siempre es así pero es la notación más común en la que usamos la minúscula “y” para referirnos a vectores y, por lo general, usamos mayúsculas para referirnos a una matriz. Entonces, ahora ya sabes qué son las matrices y los vectores. A continuación, hablaremos sobre algunas cosas que puedes hacer con ellos.