Давайте займемся основами линейной алгебры. В этом видео я хочу рассказать, что такое матрицы и что такое векторы. Матрица — прямоугольный набор чисел, заключенный в квадратные скобки. Вот, к примеру, матрица: открывающая квадратная скобка, а за ней набор чисел. Возможно, это данные из какой-нибудь задачи или откуда-то еще, конкретные значения не важны. Теперь закрывающая скобка. Итак, это матрица. Вот еще пример матрицы. Запишем: 1, 2, 3, 4, 5, 6. То есть «матрица» — просто другой способ сказать «двумерный массив». Еще один термин, который нам нужен, это размерность матрицы. Мы будем записывать размерность матрицы так: число строк умножить на число столбцов. Для конкретики: у матрицы слева четыре строки и два столбца, значит, это матрица 4 на 2 — количество строк на количество столбцов. Четыре строки, два столбца. У матрицы справа — две строки: вот первая, вот вторая, — и три столбца. Вот первый столбец, второй и третий. Вторая матрица - 2 на 3 (2х3). Мы можем сказать, что размерность второй матрицы — 2 на 3. Иногда можно встретить такую форму записи: для матрицы слева размерность будет «R 4 на 2», тогда говорят, что эта матрица — элемент множества R 4 на 2. Вот эта запись обозначает множество всех матриц размерности 4 на 2. Для матрицы справа это будет множество R 2 на 3. То есть, если вы встретите запись «R 2 на 3» или «R 4 на 2», или какую-то подобную, значит, имеются в виду матрицы указанной размерности. Теперь давайте поговорим о том, как обозначать отдельные элементы матрицы. Под элементами матрицы я понимаю числа, ее составляющие. В соответствии со стандартной нотацией, если у нас есть некая матрица A, то A с нижним индексом ij будет обозначать тот ее элемент, который находится в строке под номером i столбца под номером j. Например, А_11 обозначает элемент матрицы, который находится в первой строке и в первом столбце. Вот первый столбец, вот первая строка, соответственно элемент А_11 равен 1402. Другой пример: A_12 — это число в первой строке и во втором столбце, то есть A_12 = 191. Еще пара коротких примеров. Возьмем A с индексом 32. Это элемент из третьей строки второго столбца - правильно? Поэтому он обозначает число 1437. Наконец, A_41 обозначает число в четвертой строке первого столбца, то есть 147. И я надеюсь, что вы не будете так писать, но если вы напишете A_43, то это будет обозначать число в четвертой строке и третьем столбце, а поскольку у нашей матрицы нет третьего столбца, то это число не определено, и можно считать такую запись ошибкой. Элемента A_43 не существует, и вы не должны ссылаться на A_43. Итак, матрицы позволяют легко упорядочивать, индексировать  большие объемы данных и обращаться к ним. Если я ввожу новые понятия и обозначения слишком быстро для вас, не старайтесь запомнить все сразу: на сайте курса выложены конспекты лекций, и все эти определения есть в письменном виде. Так что вы всегда можете или пересмотреть эти слайды на сайте Coursera, или обратиться к конспектам лекций, если забудете, скажем, элемент A_41 — это какая строка и какой столбец? Не страшно, если вам не удается запомнить все сразу. Вы всегда можете обратиться к письменным материалам на сайте курса. Итак, я познакомил вас с матрицами. Теперь давайте поговорим о том, что такое вектор. Вектор — частный случай матрицы, это матрица, в которой только один столбец, то есть матрица n на 1, то есть, если помните, n — число строк, а 1 — число столбцов, и матрицу с одним столбцом мы называем вектором. Вот пример вектора, и в этом случае n равняется четырем, здесь четыре элемента, такой вектор мы еще называем четырехмерным. Это означает то же самое: вектор, состоящий из четырех элементов, четырех чисел. И как прежде, когда запись «R 3 на 2» обозначала множество матриц размерности 3 на 2, мы будем говорить, что такой вектор принадлежит множеству «R4». То есть «R4» обозначает множество четырехмерных векторов. Теперь давайте обсудим, как обращаться к элементам вектора. i-й элемент вектора y мы будем обозначать y с нижним индексом i.Таким образом, если y — вектор, y_i — его i-й элемент. То есть y_1 — первый элемент, 460, y_2 — второй элемент, 232. Вот первый элемент, вот второй. Элемент y_3 равен 315 и так далее. При этом есть только элементы от y_1 до y_4, поскольку вектор у нас четырехмерный. Отмечу, что существует два способа нумерации элементов вектора, вот такие. Иногда элементы нумеруют, начиная с единицы, иногда — с нуля. Слева пример вектора, элементы которого пронумерованы с единицы, то есть y_1, y_2, y_3, y_4. Справа — вектор, элементы которого пронумерованы с нуля, то есть от y_0 до y_3. Это немного похоже на массивы в языках программирования. Элементы массива могут нумероваться, начиная с единицы, тогда первый элемент массива обозначается y[1], а могут с нуля, в зависимости от того, какой язык программирования вы используете. Получается, что в математике более распространенным является вариант нумерации индексов с единицы, а для большинства приложений машинного обучения удобнее использовать векторы, где индексация начинается с ноля. В нашем курсе, если не сказано иного, вы должны исходить из того, что мы начинаем нумерацию с единицы. На протяжении всего обзора линейной алгебры я буду использовать векторы, в которых нумерация элементов начинается с единицы. Но имейте в виду, что когда мы будем говорить о реализации алгоритмов машинного обучения, иногда я буду прямо говорить, что нам нужно переключиться на использование нумерации, начинающейся с нуля. Наконец, при работе с матрицами и векторами принято матрицы обозначать заглавными буквами, то есть мы будем использовать заглавные буквы, например, A, B, C, X, для обозначения матриц, а строчные, скажем, a, b, x, y, мы обычно будем использовать или для чисел, скаляров, или для векторов.Это не всегда верно, но такова более распространенная нотация: строчные буквы, как «y», относятся к векторам, а заглавные — к матрицам. Итак, теперь вы знаете, что такое матрицы и вектора. Далее мы будем говорить о том, что мы можем с ними делать.