Vamos começar com a revisão de algebra linear.
Neste vídeo eu quero te
explicar o que são matrizes e o que são vetores.
Uma matriz é uma
ordenação retangular de números
escrita entre colchetes.
Então, por exemplo, aqui a direita
temos uma matriz, a esquerda um abre colchete.
E então, vários números.
Que podem ser valores de
um problema de aprendizado ou podem
ser dados de outra coisa,
mas os valores em específico não são importantes.
e então eu fecho um outro colchete na direita.
Então temos uma matriz.
Aqui está mais um exemplo
de matriz, vamos escrever 1, 2, 3, 4 , 5, 6.
Então matriz e apenas uma
maneira de dizer, uma forma
ajeitar números em duas dimensões.
E a outra
informação que precisamos é
que a dimensão da
matriz se escreve
como o número de
linhas vezes o número de colunas da matriz.
Este exemplo
da esquerda
tem 1, 2 , 3, 4
linhas e duas colunas.
e então este exemplo da
esquerda é uma matriz 4 por 2
número de linhas por número de colunas.
Quatro linhas, duas colunas.
Esta matriz à direita tem duas linhas
Esta é a primeira linha, esta
é a segunda linha, e ela tem três colunas.
Esta primeira coluna, esta é a
segunda coluna, e esta é a terceira
coluna.  Assim, esta segunda
matriz, é chamada
de uma matriz 2 por 3.
Assim dizemos que a dimensão desta matriz é 2 por 3
Algumas vezes você vê isso
escrito, no caso
da esquerda, você verá escrito
como R 4 por 2,
ou que as pessoas
às vezes dizem é que esta matriz
é um elemento do conjunto R 4 por 2.
Isso aqui
simplesmente quer dizer "o conjunto de todas
as matrizes com a dimensão
4 por 2", e este outro
na direita pode ser
escrito como uma matriz em R 2 por 3.
Então se você
ver algo
parecido com R 4 por 2
ou R 2 por 3,
as pessoas estão apenas se referindo
à matrizes de uma dimensão especifica.
Agora, vamos falar de como
referenciar elementos específicos da matriz.
E por elementos da matriz, além
da matriz em si eu quero dizer
os valores, os números dentro da matriz.
Na notação padrão
se esta matriz
é A, então A índice ij
se refere
ao valor em (i vírgula j),
ou seja, o número que está
na i-ésima linha e j-ésima coluna da matriz.
Por exemplo, A 1,1
se refere ao número na
primeira linha e
primeira coluna, sendo
essa é a primeira linha e
a primeira coluna, então
é igual a
1402.
Outro exemplo: A 1,2
se refere
ao valor na primeira
linha e segunda coluna,
logo A 1,2
é igual a 191.
Mais alguns exemplos:
Vejamos, A...
Digamos A 3,2 se refere
ao valor na terceira
linha e segunda coluna,
porque os índices são 3 e 2,
então é igual a 1437.
Finalmente, A 4,1
se refere a
este aqui, quarta linha,
primeira coluna, é
igual a 147.
Espero que não aconteça, mas
se você escrevesse
A 4,3
isso se refere à
quarta linha e
terceira coluna, mas
a matriz não tem terceira
coluna, então esse número é indefinido
Ou também podemos pensar nisso como um erro.
Não existe o elemento
A 4,3, então
você não devia referenciar A 4,3.
A matriz
oferece uma forma rápida
de organizar, indexar e acessar muitos dados.
Se eu estiver
jogando muitos
conceitos, muitas notações novas
de uma só vez, não precisa
memorizar tudo isso,
no website do curso, onde
disponibilizamos as notas de aula,
você também vai encontrar essas definições por escrito.
Você sempre pode consultar
tanto estes slides
disponibilizados no site, quanto as
notas de aula se você pensar "O que era A 4,1 mesmo?"
"Qual linha e qual coluna era?"
Não se preocupe em decorar tudo agora.
Você pode sempre voltar aos
textos no site do curso, e usá-los como referência.
Então isso é o que uma matriz é.
Agora, vamos falar sobre o que é um vetor.
Um vetor é, na verdade, um caso especial de matriz
Um vetor é uma matriz
que só tem uma coluna,
uma matriz N x 1,
Lembre-se que
N é o número de
linhas, e o 1 aqui
é o número de colunas,
então uma matriz com uma só coluna
é o que chamamos de vetor.
Aqui está um exemplo
de vetor,
onde N = 4.
Existe também
um outro termo para isto,
este é um vetor de quatro dimensões,
o que significa que
ele tem quatro
elementos, quatro números.
Da mesma forma que antes,
com matrizes, você viu
essa notação ℝ³ˣ²
para se referir às matrizes
2 por 3, também podemos
nos referir a esse vetor
como um do conjunto ℝ⁴
e esse ℝ⁴ significa
o conjunto de vetores de 4 dimensões.
Vamos falar agora sobre como se referir aos elementos desse vetor.
Vamos usar a notação
y índice i (y_i) para nos referirmos
ao i-ésimo elemento
do vetor y.
Se y é um vetor, y_i é o i-ésimo elemento.
Assim, y_1 é
o primeiro elemento, 460,
y_2 é o segundo elemento, 232,
aqui está o primeiro
e aqui o segundo.
y_3 é igual a 315,
e por aí vai, mas
somente y_1 a y_4 são
definidos em um vetor de 4 dimensões.
Na verdade, existem
duas convenções para
como indexar um vetor,
aqui estão elas.
Às vezes, as pessoas usam
vetores índice-1 e às vezes vetores índice-0.
Neste exemplo à esquerda,
o vetor é
composto pelos elementos
y_1, y_2, y_3 e y_4.
No exemplo à direita,
indexamos o primeiro elemento
com índice 0,
esta é uma indexação índice-0.
Assim, os elementos vão de y_0 a y_3.
É assim que funcionam
as arrays em linguagens de programação,
onde elas podem ser
indexadas começando por 1,
o primeiro elemento
da array é y[1]
em notação de sequência,
e às vezes é y[0],
dependendo da linguagem de programação que você usa.
Em matemática,
é mais comum vermos
a versão com índice 1,
mas em muitas
aplicações de aprendizado de máquina
vetores índice-0 são uma notação mais conveniente.
O que você deve normalmente fazer,
a não ser que esteja claramente especificado,
é assumir que estamos usando vetores índice 1.
Na verdade, durante o restante
desses vídeos de revisão de
álgebra linear usarei vetores índice 1.
Mas tenha em mente que
quando falamos sobre aplicações de
aprendizado de máquina, vou
falar explicitamente,
mas às vezes vamos
trocar para a notação índice 0
para vetores.
Finalmente, por convenção,
normalmente quando escrevemos matrizes e vetores,
as pessoas usarão letras maiúsculas
para se referirem a matrizes.
Assim, vamos usar
letras maiúsculas,
como A, B, C e
X, para denotar matrizes,
e geralmente usaremos letras minúsculas,
como a, b, x e y
para denotar números,
escalares, ou vetores.
Isso não é necessariamente o caso,
mas essa é a notação mais comum
onde usamos a letra
y minúscula para nos referirmos
a um vetor, e letras
maiúsculas para nos referirmos a uma matriz.
Agora você sabe o que são matrizes e vetores.
A seguir, vamos falar sobre
algumas coisas que você pode fazer com eles.
Tradução: Marcel Dall'Agnol, Roberto Bruno | Revisão: Eduardo Bonet