Mari kita mulai mengulang aljabar linier.
Di video ini saya ingin
memberitahu Anda apa itu
matriks dan vektor.
Matriks adalah
susunan angka empat persegi
yang ditulis di antara tanda kurung.
Sebagai contoh, ini satu
matriks, kita tulis buka kurung
lalu tulis angka-angka didalamnya.
Ini bisa sifat dari
persoalan machine learning
atau data lainnya, tapi untuk contoh
ini nilai-nilai itu tidak penting,
lalu tutup kurung.
Jadi itu satu matriks.
Dan ini contoh lain dari
matriks, 1, 2, 3, 4, 5, 6.
Matriks hanya cara lain
dalam menyebut
2D atau susunan 2 dimensi.
Dan potongan pengetahuan
lain yang kita butuhkan adalah
dimensi matriks
yang akan
ditulis sebagai
jumlah baris x jumlah kolom matriks.
Konkritnya, contoh
di kiri ini
punya 1, 2, 3, 4
baris dan 2 kolom,
sehingga contoh di
kiri ini adalah
matriks 4 x 2 - jumlah baris x jumlah
kolom.
Jadi, 4 baris, 2 kolom.
Matriks di kanan ini punya 2 baris.
Itu baris pertamanya,
itu baris keduanya, dan punya 3 kolom.
Itu kolom pertamanya,
itu kolom kedua, dan itu
kolom ketiga. Jadi matriks kedua ini
adalah
matriks 2 x 3.
Kita katakan dimensi matriks ini 2 x 3.
Terkadang Anda juga melihat ini
ditulis, pada kasus
di kiri, Anda akan melihat ini
ditulis R 4 x 2
atau konkritnya, apa yang kadang
orang akan katakan matriks ini
adalah element dari kumpulan R 4 x 2.
Jadi, ini,
artinya kumpulan semua
matriks dengan dimensi
4 x 2 dan ini
yang di kanan, kadang
ditulis sebagai matriks R 2 x 3.
Jadi, jika Anda pernah
melihat
sesuatu seperti 4 x 2 atau
2 x 3,
orang hanya menunjukkan
matriks dengan dimensi tertentu.
Berikut, mari bicara bagaimana
menunjuk elemen tertentu
dalam matriks.
Yang saya maksud
dengan elemen matriks
adalah angka-angka di dalam matriks.
Dalam notasi standar,
jika A, matriks ini,
maka A subskrip
ij menunjukkan
angka ke i, j
yang berarti angka dalam
matriks baris ke-i dan kolom ke-j.
Sebagai contoh, A11
menunjukkan angka
pada baris dan
kolom pertama.
Itu baris dan
kolom pertama. Jadi A11
sama dengan
1402.
Contoh lain, A12
menunjukkan
angka pada baris
pertama dan kolom
ke-2. Jadi A12
sama dengan 191.
Contoh lainnya,
mari lihat,
A32 menunjukkan
angka pada baris
ke-3 dan kolom ke-2.
Jadi,
itu sama dengan 1437.
Dan terakhir, A41
menunjukkan
yang satu ini, baris ke-4,
kolom pertama sama dengan
147. Jika,
semoga tidak, tapi jika
Anda menulis katakanlah
A43,
itu menunjukkan
baris ke-4 dan
kolom ke-3 dimana
matriks ini tidak punya
kolom ke-3. Jadi ini tidak terdefinisi,
atau Anda bisa berpikir ini salah.
Tidak ada elemen pada
A43. Jadi Anda tidak
seharusnya menunjuk pada A43.
Jadi, matriks
memberi Anda cara
mengorganisasi indeks dan
mengakses banyak data.
Jika saya
melontarkan banyak
konsep, banyak notasi
terlalu cepat, Anda tidak perlu
mengingat semua ini, tapi
pada website pelajaran ini dimana kita
menampilkan catatan kuliah,
kita juga telah menulis semua
definisi ini.
Jadi, Anda selalu bisa melihat
ke slide ini,
mungkin tugas kuliah, atau ke catatan
kuliah jika Anda lupa, apa itu A41?
Baris dan kolom berapa itu?
Jangan mengkhawatirkan untuk mengingat
semuanya sekarang.
Anda selalu bisa melihat kembali
materi tertulis pada website pelajaran
ini & menggunakannya sebagai referensi.
Jadi, itulah matriks.
Berikutnya, mari bicara tentang
apa itu vektor.
Vektor adalah kasus khusus dari matriks.
Vektor adalah matriks
yang hanya punya 1 kolom.
Jadi, Anda punya matriks
N x 1, dan ingat
N adalah jumlah
baris, dan 1
adalah jumlah kolom.
Jadi, matriks dengan 1 kolom
adalah vektor.
Ini satu contoh
vektor dengan
N sama dengan 4 elemen.
Kita sebut juga ini,
istilah lainnya
adalah vektor 4-dimensi,
maksudnya
ini vektor dengan 4 elemen,
dengan 4 angka didalamnya.
Dan, seperti sebelumnya
pada matriks, Anda melihat
notasi R 3 x 2
yang berkenaan dengan
matriks 3 x 2, untuk vektor ini
kita akan menghubungkan ini
sebagai vektor dalam set R4.
R4 ini artinya satu
set vektor 4-dimensi.
Berikutnya, mari bicara bagaimana
menunjuk pada elemen vektor.
Kita akan gunakan notasi
yi untuk menunjuk
elemen ke-i dari
vektor y. Jadi jika y
vektor ini, y subskrip i merupakan
elemen ke-i.
Jadi, y1 adalah
elemen pertama, 460.
y2 adalah elemen ke-2,
232. Itu yang pertama.
Itu yang kedua.
y3 = 315
dan seterusnya.
Hanya y1 sampai y4
yang dinyatakan karena itu
vektor 4-dimensi.
Selain itu,
sebenarnya ada 2 ketentuan
cara memberi indeks pada
vektor dan ini ketentuannya.
Kadang, orang akan menggunakan
indeks 1 dan kadang indeks 0.
Jadi contoh di kiri ini
adalah vektor dengan indeks 1
dimana elemennya
ditulis y1, y2, y3, y4.
Dan contoh di kanan ini
adalah contoh vektor dengan indeks 0
dimana kita mulai
indeks elemennya dari 0.
Jadi, elemennya dimulai
dari y0 sampai y3.
Dan ini sedikit mirip dengan
array pada beberapa bahasa pemrograman,
dimana indeks array
bisa mulai dari 1,
elemen pertama suatu
array terkadang y[1],
saya pikir ini urutan notasinya,
dan terkadang indeksnya 0,
tergantung bahasa pemrograman yang
Anda gunakan.
Jadi tampaknya pada
sebagian besar ilmu matematika, versi
indeks 1
lebih umum, tapi untuk banyak
aplikasi machine learning, vektor
indeks 0, notasi yang lebih nyaman
buat kita.
Jadi apa yang seharusnya Anda lakukan
adalah, kecuali ditentukan sebaliknya,
Anda harus mengasumsikan kita
menggunakan vektor indeks 1.
Bahkan, di sisa
video pengulangan aljabar linier
ini, saya akan menggunakan vektor
dengan indeks 1.
Tapi ketahuilah,
ketika kita bicara tentang
aplikasi machine learning,
terkadang saya akan
dengan jelas mengatakan kapan kita
juga perlu
menggunakan vektor
indeks 0.
Terakhir, sesuai ketentuan, biasanya
saat menulis matriks dan vektor,
sebagian besar orang akan menggunakan
huruf besar untuk menunjukkan matriks.
Jadi kita akan menggunakan
huruf kapital seperti
A, B, C,
X, untuk menunjukkan matriks,
dan biasanya kita akan menggunakan
huruf kecil,
seperti a, b, x, y,
untuk menunjukkan angka,
atau skalar atau vektor.
Ini tidak selalu benar, tapi
ini notasi yang lebih
umum dimana kita menggunakan
huruf kecil y untuk menunjukkan
vektor dan menggunakan
huruf besar untuk menunjukkan matriks.
Jadi sekarang Anda tahu apa itu
matriks dan vektor.
Berikutnya, kita akan bicara beberapa
hal yang bisa Anda lakukan dengan
matriks dan vektor.