Давайте займемся основами линейной алгебры.
В этом видео я хочу рассказать,
что такое матрицы и что такое векторы.
Матрица — прямоугольный
набор чисел, заключенный в
квадратные скобки.
Вот, к примеру, матрица:
открывающая квадратная скобка,
а за ней набор чисел.
Возможно, это данные из
какой-нибудь задачи
или откуда-то еще, конкретные значения
не важны. Теперь закрывающая
скобка.
Итак, это матрица.
Вот еще пример матрицы.
Запишем: 1, 2, 3, 4, 5, 6.
То есть «матрица» — просто
другой способ сказать
«двумерный массив».
Еще один термин, который нам
нужен, это размерность
матрицы. Мы будем записывать
размерность матрицы так: число строк умножить
на число
столбцов.
Для конкретики: у
матрицы слева четыре строки
и два столбца,
значит, это
матрица 4 на 2 — количество
строк на
количество столбцов.
Четыре строки, два столбца.
У матрицы справа — две строки:
вот первая, вот вторая, — и
три столбца.
Вот первый столбец,
второй и третий.
Вторая матрица -
2 на
3 (2х3).
Мы можем сказать, что размерность второй матрицы — 2 на 3.
Иногда можно встретить
такую форму
записи:
для матрицы слева размерность
будет «R 4 на 2», тогда говорят, что
эта матрица — элемент множества
R 4 на 2.
Вот эта запись обозначает
множество
всех матриц размерности
4 на 2. Для
матрицы справа
это будет множество R 2 на 3.
То есть, если вы встретите запись «R 2 на 3»
или «R 4 на 2»,
или
какую-то подобную,
значит, имеются
в виду матрицы указанной размерности.
Теперь давайте поговорим о том,
как обозначать отдельные элементы матрицы.
Под элементами матрицы я
понимаю числа, ее
составляющие.
В соответствии со
стандартной нотацией,
если у нас есть некая матрица A, то A с
нижним индексом ij будет обозначать тот
ее элемент, который
находится в строке
под номером i столбца под номером j.
Например, А_11 обозначает
элемент матрицы,
который находится в
первой строке и
в первом столбце. Вот первый столбец,
вот первая
строка, соответственно
элемент А_11 равен 1402.
Другой пример: A_12 — это
число в первой
строке и во втором
столбце,
то есть
A_12 = 191.
Еще пара коротких примеров.
Возьмем A с
индексом 32. Это элемент из третьей строки
второго столбца -
правильно?
Поэтому
он обозначает число 1437.
Наконец, A_41
обозначает число в четвертой строке
первого столбца, то есть 147. И я надеюсь,
что вы не будете так
писать, но если
вы напишете A_43, то
это будет
обозначать число в
четвертой строке и третьем
столбце, а поскольку у нашей матрицы нет третьего
столбца,
то это число не определено, и можно считать
такую запись
ошибкой.
Элемента A_43 не существует,
и вы не должны ссылаться
на A_43.
Итак, матрицы позволяют легко
упорядочивать, индексировать  большие объемы данных и
обращаться к ним.
Если я ввожу новые понятия
и обозначения слишком
быстро для вас, не старайтесь
запомнить все сразу: на сайте курса
выложены конспекты лекций,
и все эти определения
есть в письменном
виде.
Так что вы всегда можете
или пересмотреть эти слайды
на сайте Coursera, или обратиться к конспектам лекций,
если забудете, скажем, элемент A_41 —
это какая строка и какой столбец?
Не страшно, если вам не удается запомнить все сразу.
Вы всегда можете обратиться к письменным
материалам на сайте курса.
Итак, я познакомил вас с матрицами.
Теперь давайте поговорим о том, что такое вектор.
Вектор — частный случай матрицы,
это матрица, в которой только
один столбец, то есть матрица n
на 1, то есть, если
помните,
n — число строк, а
1 — число столбцов, и
матрицу с одним
столбцом мы называем
вектором.
Вот пример вектора, и
в этом случае n равняется четырем,
здесь четыре элемента,
такой вектор мы еще
называем четырехмерным.
Это означает то же самое:
вектор, состоящий
из четырех элементов,
четырех чисел.
И как прежде, когда запись
«R 3 на 2» обозначала
множество матриц размерности 3
на 2, мы будем говорить,
что такой вектор
принадлежит множеству
«R4».
То есть «R4» обозначает множество
четырехмерных векторов.
Теперь давайте обсудим, как обращаться к элементам вектора.
i-й элемент вектора y мы
будем обозначать
y с нижним
индексом i.Таким образом,
если y — вектор, y_i — его i-й элемент.
То есть y_1 — первый элемент,
460, y_2 —
второй элемент, 232.
Вот первый элемент,
вот второй.
Элемент y_3 равен 315 и так
далее. При этом есть только элементы
от y_1 до y_4, поскольку вектор у нас
четырехмерный.
Отмечу, что существует два способа
нумерации элементов
вектора, вот
такие.
Иногда элементы нумеруют, начиная с
единицы, иногда — с нуля.
Слева пример вектора,
элементы которого пронумерованы с
единицы, то есть
y_1, y_2, y_3, y_4.
Справа — вектор,
элементы
которого пронумерованы с
нуля,
то есть от y_0 до y_3.
Это немного похоже на
массивы в языках
программирования. Элементы массива могут
нумероваться, начиная с единицы,
тогда первый элемент массива
обозначается y[1], а
могут с нуля, в зависимости от
того, какой язык программирования
вы используете.
Получается, что в математике
более распространенным
является вариант нумерации
индексов с единицы, а для большинства приложений машинного обучения удобнее
использовать векторы,
где индексация начинается с ноля.
В нашем курсе, если не сказано иного, вы должны
исходить из того, что мы начинаем
нумерацию с единицы.
На протяжении всего
обзора линейной алгебры я буду
использовать векторы, в которых нумерация элементов начинается с единицы.
Но имейте в виду, что когда мы будем
говорить о реализации алгоритмов машинного обучения, иногда я
буду прямо говорить, что
нам нужно переключиться
на использование
нумерации, начинающейся
с нуля.
Наконец, при работе с
матрицами и векторами
принято матрицы обозначать
заглавными буквами,
то есть мы будем использовать
заглавные буквы, например, A, B, C, X, для
обозначения
матриц, а
строчные, скажем, a, b, x, y,
мы обычно будем использовать
или для чисел, скаляров, или
для векторов.Это не всегда верно, но
такова более распространенная
нотация: строчные
буквы, как «y», относятся к
векторам, а
заглавные — к
матрицам.
Итак, теперь вы знаете, что такое матрицы и вектора.
Далее мы будем говорить о том, что мы можем с
ними делать.