Hãy bắt đầu với xét đại số tuyến tính của chúng tôi.
Trong video này tôi muốn
cho bạn biết những gì là ma trận và những gì là vectơ.
Một ma trận là một
hình chữ nhật mảng của các con số
bằng văn bản giữa các dấu ngoặc vuông.
Vì vậy, ví dụ, đây là một
ma trận bên phải, một khung quảng trường trái.
Và sau đó, viết trong một bó của các số.
Đây có thể là tính năng từ
một vấn đề học tập hoặc nó có thể
là dữ liệu từ một nơi nào đó, nhưng
các giá trị cụ thể không quan trọng,
và sau đó tôi sẽ đóng nó với một khung bên phải bên phải.
Và do đó là một ma trận.
Và đây là một ví dụ khác
ma trận, hãy viết 3, 4, 5,6.
Vì vậy, ma trận là chỉ một
cách để nói rằng, là một
2D hoặc một hai mảng chiều.
Và các mảnh khác
kiến thức mà chúng ta cần là
rằng kích thước của các
ma trận sẽ
được viết như các
số lượng hàng lần số lượng các cột trong ma trận.
Vì vậy, cụ thể, ví dụ này
bên trái, điều này
có 1, 2, 3, 4
hàng và có 2 cột,
và như vậy này ví dụ về các
còn lại là một 4 bởi
ma trận 2 - số lượng hàng bởi số lượng các cột.
Vì vậy, bốn hàng, hai cột.
Một bên phải, ma trận này có hai hàng.
Đó là dòng đầu tiên, đó là
dòng thứ hai, và nó có ba cột.
Đó là cột đầu tiên, đó là các
cột thứ hai, đó là thứ ba
cột vì vậy, thứ hai này
ma trận chúng ta nói nó là
một ma trận 2 bởi 3.
Vì vậy, chúng tôi nói rằng kích thước của ma trận này là 2 3.
Đôi khi bạn cũng thấy điều này
viết ra, trong trường hợp
còn lại, bạn sẽ thấy điều này
bằng văn bản như R4 của 2
hoặc cụ thể là những gì mọi người
đôi khi sẽ nói này ma trận
là một phần tử của R 4 đặt 2.
Vì vậy, điều này ở đây, điều này
chỉ có nghĩa là tập hợp của tất cả
ma trận của kích thước
4 bởi 2 và điều này
bên phải, đôi khi điều này là
viết một ma trận là một R 2 3.
Vì vậy, nếu bạn đã bao giờ thấy, 2 bởi 3.
Vì vậy, nếu bạn đã bao giờ thấy
một cái gì đó như thế này là 4 bởi
2 hoặc là 2 bởi 3,
người chỉ đề cập đến
ma trận của một chiều hướng cụ thể.
Tiếp theo, chúng ta hãy nói về cách
để đề cập đến các yếu tố cụ thể của ma trận.
Và bởi các yếu tố ma trận, khác hơn là
ma trận tôi chỉ có nghĩa là
các mục, vì vậy các số điện thoại bên trong ma trận.
Vì vậy, trong ký hiệu chuẩn,
Nếu a là đây
ma trận ở đây, sau đó một sub-strip
IJ sẽ tham khảo
để i, j mục,
nghĩa là mục nhập trong
ma trận trong ith hàng và jth cột.
Vì vậy, ví dụ a1-1 là
đi để chỉ mục
trong 1 hàng và
cột 1, do đó của các
hàng đầu và là người đầu tiên
cột và vì vậy a1-1
sẽ là tương đương với
1, 4, 0, 2.
Một ví dụ khác, 8 1
2 sẽ tham khảo
các mục nhập trong lần đầu tiên
hàng và lần thứ hai
cột và do đó a
1 2 sẽ là tương đương với một trong chín một trong.
Điều này đến từ một ví dụ nhanh chóng.
Hãy xem, A, oh hãy
nói một 3 2, là sẽ tham khảo
đến mục nhập trong thứ 3
hàng và cột thứ hai,
phải, bởi vì đó là 3 2
Vì vậy, đó là tương đương với 1 4 3 7.
Và cuối cùng, 8 4 1
sẽ tham khảo
một trong những quyền này, thứ tư hàng,
cột đầu tiên là tương đương với
1 4 7 và nếu,
hy vọng rằng bạn sẽ không, nhưng nếu
bạn đã viết và nói
tốt này A 4
3, tốt, mà nói đến
hàng thứ tư, và các
cột thứ ba rằng, bạn đã biết,
ma trận này đã không có thứ ba
cột vì vậy, điều này là không xác định,
bạn biết, hoặc bạn có thể nghĩ về điều này như là một lỗi.
Có là không có nguyên tố như vậy như
8 4 3, do đó, bạn biết, bạn
không nên đề cập đến 8 4 3.
Như vậy, ma trận
được cho bạn một cách để cho
bạn một cách nhanh chóng sắp xếp, rất nhiều chỉ số và truy cập dữ liệu.
Trong trường hợp tôi dường như
tung lên rất nhiều
khái niệm, một lô mới tả
rất nhanh chóng, bạn không cần
để ghi nhớ tất cả điều này, nhưng
trên trang web của khóa học mà chúng tôi
đã đăng lecture notes,
chúng tôi cũng có tất cả các định nghĩa này được viết.
Vì vậy bạn có thể luôn luôn chỉ trở lại,
bạn đã biết, hoặc là để đây trình bày,
có thể khóa học, vì vậy âm thanh bài giảng
Lưu ý nếu bạn quên tốt, A41 là rằng?
Mà hàng, cột đó là?
Đừng lo lắng về việc ghi nhớ tất cả mọi thứ bây giờ.
Bạn có thể luôn luôn là trở lại
các tài liệu bằng văn bản trên trang web của khóa học, và sử dụng đó như là một tham chiếu.
Vì vậy, đó là những gì một ma trận là.
Tiếp theo, chúng ta hãy nói về những gì là một vector.
Một vector chỉ ra là một trường hợp đặc biệt của một ma trận.
Một vector là một ma trận
có chỉ có 1 cột vì vậy
bạn có một n x 1
ma trận, thì đó là một ghi nhớ, đúng không?
N là số
hàng, và ở đây 1
là số lượng các cột, do đó, vì vậy
ma trận với chỉ một cột
là những gì chúng tôi gọi một vector.
Vì vậy, đây là một ví dụ
của vectơ, với tôi
đoán tôi có n bằng bốn yếu tố ở đây.
Vì vậy chúng tôi cũng gọi đây
điều, một thuật ngữ cho
Đây là một bốn dmensional
véc tơ, chỉ có nghĩa là
Đây là một vector với bốn
các yếu tố, với bốn con số trong nó.
Và, chỉ cần như trước đó
cho ma trận bạn thấy điều này
ký hiệu R3 2
để đề cập đến 2 bởi
ma trận 3, cho này véc tơ
chúng tôi sẽ tham khảo này
như một vector trong đặt R4.
Vì vậy, R4 này có nghĩa là một
tập các bốn chiều vectơ.
Tiếp theo chúng ta hãy nói về làm thế nào để đề cập đến các yếu tố của vector.
Chúng tôi đang sử dụng các ký hiệu
Yi để chỉ
các yếu tố ith của các
vectơ y. Vì vậy, nếu y
là này véc tơ, y subscript tôi là nguyên tố ith.
Vì vậy, y1 là các
yếu tố đầu tiên, bốn mươi, y2
là tương đương với các yếu tố thứ hai,
hai ba mươi hai-đó là lần đầu tiên.
Không có thứ hai.
Y3 là tương đương với
315 và như vậy, và
chỉ y1 thông qua y4
thống nhất được xác định chiều 4 véc tơ.
Nó cũng chỉ ra rằng
có thực sự 2 công ước
như thế nào đến chỉ số thành một
vector và ở đây chúng.
Đôi khi, những người sẽ sử dụng
một trong những chỉ số và đôi khi là số không yếu tố chỉ mục.
Cho ví dụ này bên trái
là một trong đó
Specter nơi mà các phần tử
chúng tôi viết là y1, y2, y3, y4.
Và ví dụ này ở bên phải
là một ví dụ về một số không chỉ số
yếu tố mà chúng tôi bắt đầu
các chỉ mục của các yếu tố từ số không.
Vì vậy, các yếu tố đi từ số không đến y ba.
Và điều này là một chút như các
mảng của một số ngôn ngữ chính
nơi các mảng có thể
được lập chỉ mục bắt đầu từ một trong những.
Các yếu tố đầu tiên của một
mảng là đôi khi một Y1,
Đây là trình tự ký hiệu tôi đoán,
và đôi khi nó là số không index
tùy thuộc vào những gì ngôn ngữ lập trình bạn sử dụng.
Vì vậy nó chỉ ra rằng trong
hầu hết các môn toán, một trong những
chỉ số phiên bản là bộ
phổ biến cho nhiều
máy học ứng dụng, không chỉ số
vectơ cho chúng ta một ký hiệu thuận tiện hơn.
Vì vậy những gì bạn nên thường
làm, trừ khi otherwised chỉ định,
bạn nên cho chúng tôi đang sử dụng một trong những chỉ số vectơ.
Trong thực tế, trong suốt phần còn lại
những video trên đại số tuyến tính
xem xét, tôi sẽ sử dụng một trong những chỉ số vectơ.
Nhưng chỉ cần lưu ý rằng
khi chúng tôi đang nói về máy học
các ứng dụng, đôi khi tôi sẽ
một cách rõ ràng nói khi chúng tôi
cần chuyển đổi sang, khi chúng tôi
cần phải sử dụng các chỉ mục không
vectơ là tốt.
Cuối cùng, theo quy ước, thường
khi viết ma trận và vectơ,
hầu hết mọi người sẽ sử dụng Thượng
trường hợp để đề cập đến ma trận.
Vì vậy chúng tôi đang sử dụng
chữ cái vốn như
A, B, C, bạn đã biết,
X, để đề cập đến ma trận,
và thường chúng tôi sẽ sử dụng chữ thường,
giống như a, b, x, y,
để đề cập đến một trong hai con số,
hoặc chỉ cần nguyên số hoặc giả hoặc để vectơ.
Điều này không phải luôn luôn đúng nhưng
Điều này là phổ biến hơn
ký hiệu mà chúng tôi sử dụng
thấp hơn trường hợp "Y" cho giới thiệu
véc tơ và chúng tôi thường
sử dụng trường hợp để chỉ một ma trận.
Vì vậy, bạn bây giờ biết những gì là ma trận và vectơ.
Tiếp theo, chúng tôi sẽ nói về một số
những điều bạn có thể làm với họ