Vamos começar com a revisão de algebra linear. Neste vídeo eu quero te explicar o que são matrizes e o que são vetores. Uma matriz é uma ordenação retangular de números escrita entre colchetes. Então, por exemplo, aqui a direita temos uma matriz, a esquerda um abre colchete. E então, vários números. Que podem ser valores de um problema de aprendizado ou podem ser dados de outra coisa, mas os valores em específico não são importantes. e então eu fecho um outro colchete na direita. Então temos uma matriz. Aqui está mais um exemplo de matriz, vamos escrever 1, 2, 3, 4 , 5, 6. Então matriz e apenas uma maneira de dizer, uma forma ajeitar números em duas dimensões. E a outra informação que precisamos é que a dimensão da matriz se escreve como o número de linhas vezes o número de colunas da matriz. Este exemplo da esquerda tem 1, 2 , 3, 4 linhas e duas colunas. e então este exemplo da esquerda é uma matriz 4 por 2 número de linhas por número de colunas. Quatro linhas, duas colunas. Esta matriz à direita tem duas linhas Esta é a primeira linha, esta é a segunda linha, e ela tem três colunas. Esta primeira coluna, esta é a segunda coluna, e esta é a terceira coluna.  Assim, esta segunda matriz, é chamada de uma matriz 2 por 3. Assim dizemos que a dimensão desta matriz é 2 por 3 Algumas vezes você vê isso escrito, no caso da esquerda, você verá escrito como R 4 por 2, ou que as pessoas às vezes dizem é que esta matriz é um elemento do conjunto R 4 por 2. Isso aqui simplesmente quer dizer "o conjunto de todas as matrizes com a dimensão 4 por 2", e este outro na direita pode ser escrito como uma matriz em R 2 por 3. Então se você ver algo parecido com R 4 por 2 ou R 2 por 3, as pessoas estão apenas se referindo à matrizes de uma dimensão especifica. Agora, vamos falar de como referenciar elementos específicos da matriz. E por elementos da matriz, além da matriz em si eu quero dizer os valores, os números dentro da matriz. Na notação padrão se esta matriz é A, então A índice ij se refere ao valor em (i vírgula j), ou seja, o número que está na i-ésima linha e j-ésima coluna da matriz. Por exemplo, A 1,1 se refere ao número na primeira linha e primeira coluna, sendo essa é a primeira linha e a primeira coluna, então é igual a 1402. Outro exemplo: A 1,2 se refere ao valor na primeira linha e segunda coluna, logo A 1,2 é igual a 191. Mais alguns exemplos: Vejamos, A... Digamos A 3,2 se refere ao valor na terceira linha e segunda coluna, porque os índices são 3 e 2, então é igual a 1437. Finalmente, A 4,1 se refere a este aqui, quarta linha, primeira coluna, é igual a 147. Espero que não aconteça, mas se você escrevesse A 4,3 isso se refere à quarta linha e terceira coluna, mas a matriz não tem terceira coluna, então esse número é indefinido Ou também podemos pensar nisso como um erro. Não existe o elemento A 4,3, então você não devia referenciar A 4,3. A matriz oferece uma forma rápida de organizar, indexar e acessar muitos dados. Se eu estiver jogando muitos conceitos, muitas notações novas de uma só vez, não precisa memorizar tudo isso, no website do curso, onde disponibilizamos as notas de aula, você também vai encontrar essas definições por escrito. Você sempre pode consultar tanto estes slides disponibilizados no site, quanto as notas de aula se você pensar "O que era A 4,1 mesmo?" "Qual linha e qual coluna era?" Não se preocupe em decorar tudo agora. Você pode sempre voltar aos textos no site do curso, e usá-los como referência. Então isso é o que uma matriz é. Agora, vamos falar sobre o que é um vetor. Um vetor é, na verdade, um caso especial de matriz Um vetor é uma matriz que só tem uma coluna, uma matriz N x 1, Lembre-se que N é o número de linhas, e o 1 aqui é o número de colunas, então uma matriz com uma só coluna é o que chamamos de vetor. Aqui está um exemplo de vetor, onde N = 4. Existe também um outro termo para isto, este é um vetor de quatro dimensões, o que significa que ele tem quatro elementos, quatro números. Da mesma forma que antes, com matrizes, você viu essa notação ℝ³ˣ² para se referir às matrizes 2 por 3, também podemos nos referir a esse vetor como um do conjunto ℝ⁴ e esse ℝ⁴ significa o conjunto de vetores de 4 dimensões. Vamos falar agora sobre como se referir aos elementos desse vetor. Vamos usar a notação y índice i (y_i) para nos referirmos ao i-ésimo elemento do vetor y. Se y é um vetor, y_i é o i-ésimo elemento. Assim, y_1 é o primeiro elemento, 460, y_2 é o segundo elemento, 232, aqui está o primeiro e aqui o segundo. y_3 é igual a 315, e por aí vai, mas somente y_1 a y_4 são definidos em um vetor de 4 dimensões. Na verdade, existem duas convenções para como indexar um vetor, aqui estão elas. Às vezes, as pessoas usam vetores índice-1 e às vezes vetores índice-0. Neste exemplo à esquerda, o vetor é composto pelos elementos y_1, y_2, y_3 e y_4. No exemplo à direita, indexamos o primeiro elemento com índice 0, esta é uma indexação índice-0. Assim, os elementos vão de y_0 a y_3. É assim que funcionam as arrays em linguagens de programação, onde elas podem ser indexadas começando por 1, o primeiro elemento da array é y[1] em notação de sequência, e às vezes é y[0], dependendo da linguagem de programação que você usa. Em matemática, é mais comum vermos a versão com índice 1, mas em muitas aplicações de aprendizado de máquina vetores índice-0 são uma notação mais conveniente. O que você deve normalmente fazer, a não ser que esteja claramente especificado, é assumir que estamos usando vetores índice 1. Na verdade, durante o restante desses vídeos de revisão de álgebra linear usarei vetores índice 1. Mas tenha em mente que quando falamos sobre aplicações de aprendizado de máquina, vou falar explicitamente, mas às vezes vamos trocar para a notação índice 0 para vetores. Finalmente, por convenção, normalmente quando escrevemos matrizes e vetores, as pessoas usarão letras maiúsculas para se referirem a matrizes. Assim, vamos usar letras maiúsculas, como A, B, C e X, para denotar matrizes, e geralmente usaremos letras minúsculas, como a, b, x e y para denotar números, escalares, ou vetores. Isso não é necessariamente o caso, mas essa é a notação mais comum onde usamos a letra y minúscula para nos referirmos a um vetor, e letras maiúsculas para nos referirmos a uma matriz. Agora você sabe o que são matrizes e vetores. A seguir, vamos falar sobre algumas coisas que você pode fazer com eles.
Tradução: Marcel Dall'Agnol, Roberto Bruno | Revisão: Eduardo Bonet