Mari kita mulai mengulang aljabar linier. Di video ini saya ingin memberitahu Anda apa itu
matriks dan vektor. Matriks adalah susunan angka empat persegi yang ditulis di antara tanda kurung. Sebagai contoh, ini satu matriks, kita tulis buka kurung lalu tulis angka-angka didalamnya. Ini bisa sifat dari persoalan machine learning atau data lainnya, tapi untuk contoh ini nilai-nilai itu tidak penting, lalu tutup kurung. Jadi itu satu matriks. Dan ini contoh lain dari matriks, 1, 2, 3, 4, 5, 6. Matriks hanya cara lain dalam menyebut 2D atau susunan 2 dimensi. Dan potongan pengetahuan lain yang kita butuhkan adalah dimensi matriks yang akan ditulis sebagai jumlah baris x jumlah kolom matriks. Konkritnya, contoh di kiri ini punya 1, 2, 3, 4 baris dan 2 kolom, sehingga contoh di kiri ini adalah matriks 4 x 2 - jumlah baris x jumlah
kolom. Jadi, 4 baris, 2 kolom. Matriks di kanan ini punya 2 baris. Itu baris pertamanya, itu baris keduanya, dan punya 3 kolom. Itu kolom pertamanya, itu kolom kedua, dan itu kolom ketiga. Jadi matriks kedua ini adalah matriks 2 x 3. Kita katakan dimensi matriks ini 2 x 3. Terkadang Anda juga melihat ini ditulis, pada kasus di kiri, Anda akan melihat ini ditulis R 4 x 2 atau konkritnya, apa yang kadang orang akan katakan matriks ini adalah element dari kumpulan R 4 x 2. Jadi, ini, artinya kumpulan semua matriks dengan dimensi 4 x 2 dan ini yang di kanan, kadang ditulis sebagai matriks R 2 x 3. Jadi, jika Anda pernah melihat sesuatu seperti 4 x 2 atau 2 x 3, orang hanya menunjukkan matriks dengan dimensi tertentu. Berikut, mari bicara bagaimana menunjuk elemen tertentu
dalam matriks. Yang saya maksud dengan elemen matriks adalah angka-angka di dalam matriks. Dalam notasi standar, jika A, matriks ini, maka A subskrip ij menunjukkan angka ke i, j yang berarti angka dalam matriks baris ke-i dan kolom ke-j. Sebagai contoh, A11 menunjukkan angka pada baris dan kolom pertama. Itu baris dan kolom pertama. Jadi A11 sama dengan 1402. Contoh lain, A12 menunjukkan angka pada baris pertama dan kolom ke-2. Jadi A12 sama dengan 191. Contoh lainnya, mari lihat, A32 menunjukkan angka pada baris ke-3 dan kolom ke-2. Jadi, itu sama dengan 1437. Dan terakhir, A41 menunjukkan yang satu ini, baris ke-4, kolom pertama sama dengan 147. Jika, semoga tidak, tapi jika Anda menulis katakanlah A43, itu menunjukkan baris ke-4 dan kolom ke-3 dimana matriks ini tidak punya kolom ke-3. Jadi ini tidak terdefinisi, atau Anda bisa berpikir ini salah. Tidak ada elemen pada A43. Jadi Anda tidak seharusnya menunjuk pada A43. Jadi, matriks memberi Anda cara mengorganisasi indeks dan 
mengakses banyak data. Jika saya melontarkan banyak konsep, banyak notasi terlalu cepat, Anda tidak perlu mengingat semua ini, tapi pada website pelajaran ini dimana kita menampilkan catatan kuliah, kita juga telah menulis semua
definisi ini. Jadi, Anda selalu bisa melihat ke slide ini, mungkin tugas kuliah, atau ke catatan kuliah jika Anda lupa, apa itu A41? Baris dan kolom berapa itu? Jangan mengkhawatirkan untuk mengingat
semuanya sekarang. Anda selalu bisa melihat kembali materi tertulis pada website pelajaran
ini & menggunakannya sebagai referensi. Jadi, itulah matriks. Berikutnya, mari bicara tentang
apa itu vektor. Vektor adalah kasus khusus dari matriks. Vektor adalah matriks yang hanya punya 1 kolom. Jadi, Anda punya matriks N x 1, dan ingat N adalah jumlah baris, dan 1 adalah jumlah kolom. Jadi, matriks dengan 1 kolom adalah vektor. Ini satu contoh vektor dengan N sama dengan 4 elemen. Kita sebut juga ini, istilah lainnya adalah vektor 4-dimensi, maksudnya ini vektor dengan 4 elemen, dengan 4 angka didalamnya. Dan, seperti sebelumnya pada matriks, Anda melihat notasi R 3 x 2 yang berkenaan dengan matriks 3 x 2, untuk vektor ini kita akan menghubungkan ini sebagai vektor dalam set R4. R4 ini artinya satu set vektor 4-dimensi. Berikutnya, mari bicara bagaimana
menunjuk pada elemen vektor. Kita akan gunakan notasi yi untuk menunjuk elemen ke-i dari vektor y. Jadi jika y vektor ini, y subskrip i merupakan
elemen ke-i. Jadi, y1 adalah elemen pertama, 460. y2 adalah elemen ke-2, 232. Itu yang pertama. Itu yang kedua. y3 = 315 dan seterusnya. Hanya y1 sampai y4 yang dinyatakan karena itu
vektor 4-dimensi. Selain itu, sebenarnya ada 2 ketentuan cara memberi indeks pada vektor dan ini ketentuannya. Kadang, orang akan menggunakan indeks 1 dan kadang indeks 0. Jadi contoh di kiri ini adalah vektor dengan indeks 1 dimana elemennya ditulis y1, y2, y3, y4. Dan contoh di kanan ini adalah contoh vektor dengan indeks 0 dimana kita mulai indeks elemennya dari 0. Jadi, elemennya dimulai
dari y0 sampai y3. Dan ini sedikit mirip dengan array pada beberapa bahasa pemrograman, dimana indeks array bisa mulai dari 1, elemen pertama suatu array terkadang y[1], saya pikir ini urutan notasinya, dan terkadang indeksnya 0, tergantung bahasa pemrograman yang
Anda gunakan. Jadi tampaknya pada sebagian besar ilmu matematika, versi indeks 1 lebih umum, tapi untuk banyak aplikasi machine learning, vektor indeks 0, notasi yang lebih nyaman
buat kita. Jadi apa yang seharusnya Anda lakukan adalah, kecuali ditentukan sebaliknya, Anda harus mengasumsikan kita
menggunakan vektor indeks 1. Bahkan, di sisa video pengulangan aljabar linier ini, saya akan menggunakan vektor
dengan indeks 1. Tapi ketahuilah, ketika kita bicara tentang
aplikasi machine learning, terkadang saya akan dengan jelas mengatakan kapan kita juga perlu menggunakan vektor indeks 0. Terakhir, sesuai ketentuan, biasanya saat menulis matriks dan vektor, sebagian besar orang akan menggunakan huruf besar untuk menunjukkan matriks. Jadi kita akan menggunakan huruf kapital seperti A, B, C, X, untuk menunjukkan matriks, dan biasanya kita akan menggunakan
huruf kecil, seperti a, b, x, y, untuk menunjukkan angka, atau skalar atau vektor. Ini tidak selalu benar, tapi ini notasi yang lebih umum dimana kita menggunakan huruf kecil y untuk menunjukkan vektor dan menggunakan huruf besar untuk menunjukkan matriks. Jadi sekarang Anda tahu apa itu
matriks dan vektor. Berikutnya, kita akan bicara beberapa hal yang bisa Anda lakukan dengan
matriks dan vektor.