Hajde da počnemo sa
podsećanjem na linearnu algebru.
U ovom videu želim
da vam ispričam šta su matrice, a šta vektori.
Matrica je
pravougaoni niz brojeva
upisanih između uglastih zagrada.
Dakle, na primer,
evo jedne matrice, sa otvorenom uglastom zagradom.
Potom, upisujem neke brojeve.
Oni bi mogli biti karakteristike
iz nekog problema u učenju ili bi
mogli biti podaci sa nekog drugog mesta,
ali specifične vrednosti nisu bitne,
a zatim ću je zatvoriti zatvorenom uglastom zagradom.
Dakle, to je jedna matrica.
I, evo još jednog primera matrice.
Hajde da napišemo 3, 4, 5, 6.
Dakle matrica je samo
još jedan način da kažemo
2D ili dvodimenzionalni niz.
A preostali deo znanja
koji nam je potreban jeste
da će dimenzija
matrice biti
napisana kao
broj redova puta broj kolona u matrici.
Dakle, konkretno, ovaj primer
sa leve strane,
ima 1, 2, 3, 4
reda i 2 kolone,
pa je ovaj primer sa leve strane
matrica 4 puta 2,
što je broj redova puta broj kolona.
Dakle, 4 reda i 2 kolone.
Ova sa desne strane, ova matrica ima 2 reda.
To je prvi red,
ovo je drugi red, i ima tri kolone.
To je prva kolona,
to je druga kolona, to je treća.
Dakle, za ovu drugu matricu
možemo reći
da je to matrica 2 puta 3.
Dakle, kažemo da su dimenzije ove matrice 2 puta 3.
Nekada ćete ovo takođe videti
napisano kao,
u levom slučaju,
kao R4 puta 2,
ili konkretno, ono šta se ponekad kaže
jeste da je ova matrica
element skupa R4 puta 2.
Dakle, ova stvar ovde
samo označava skup
svih matrica dimenzije
4 puta 2
i ova stvar sa desne strane, nekada
je napisana kao matrica koja je R2 puta 3.
Dakle, ako ikada vidite, 2 puta 3.
Ukoliko ikada vidite
nešto nalik ovome, R4 puta 2
ili R2 puta 3,
to se jednostavno odnosi na
matrice određene dimenzije.
Nadalje, hajde da razgovaramo o načinu
da napišemo određene elemente matrice.
A pod elementima matrice,
mislim na
unesene podatke, dakle brojeve unutar matrice.
Dakle, u standardnom zapisu
ako je A
ova matrica ovde, onda
Aij će se odnositi na
i,j polje,
odnosno polje u
matrici koje je u i-tom redu i j-toj koloni.
Dakle, na primer, a11
se odnosi na polje
u 1. redu i
1. koloni, dakle to je
prvi red i
prva kolona, pa će a11
biti jednako
1, 4, 0, 2.
Još jedan primer,
A12 će da se odnosi na
prvo polje u
prvom redu i
drugu kolonu, dakle
A12 će biti jednako 1, 9, 1.
Još par primera, na brzinu.
Da vidimo, recimo
A32, će da se odnosi na
polje u trećem redu
i drugoj koloni,
tako je, jer to je 3-2,
pa je to jednako 1 4 3 7.
I konačno, A41
će se odnositi na
ovaj ovde [unos], četvrti red,
i prvu kolonu, koji je jednak
1 4 7, i ukoliko
nadam se da nećete, ali ako
napišete i kažete,
recimo, A43,
znači, to se odnosi na
4. red i
3. kolonu, to, znate,
ova matrica nema 3.
kolonu tako da je to nedefinisano,
znate, ili ovo možete da smatrate greškom.
Ne postoji takav element
A43, dakle, znate,
ne biste trebali da upućujete na A43.
Dakle, matrica
vam omogućava način da
brzo organizujete, indeksirate i
pristupite velikom skupu podataka.
Ako vam se učini da sam
vam nabacao mnogo
koncepata, mnogo novih oznaka,
veoma brzo, ne treba
da to sve pamtite, ali
na veb sajtu kursa smo
postavili zabeleške sa predavanja,
takođe imamo sve te definicije napisane niže.
Dakle, uvek se možete podsetiti,
znate, ili pomoću ovih slajdova,
postavljeni veb sajt, audio lekcije
ako ste zaboravili, A41 je ta,
koji red, koja kolona je to?
Ne brinite oko pamćenja svega.
Uvek se možete vratiti na
pisani materijal na veb sajtu kursa,
i to koristiti kao referencu.
Dakle to je matrica.
Sledeće, hajde da kažemo šta je vektor.
Izgleda da je vektor specijalan slučaj matrice.
Vektor je matrica
koja ima samo jednu kolonu tako
da imate n x 1
matricu, toga se sećate, u redu?
n je broj
redova a ovo 1
je broj kolona, dakle
matrica sa samo jednom kolonom
je ono što zovemo vektorom.
Dakle, evo jednog primera
vektora, sa
recimo, imam n jednako 4 elemenata,
tako da ovo zovemo
drugi naziv za ovo
je četvoro-dimenzionalni
vektor, to znači da
je ovo vektor sa 4
elementa, sa 4 broja u sebi.
A, kao i ranije
za matrice, videli ste ove
oznake R3x2
da označite 2 x 3
matrice, za ovaj vektor
upućujemo na ovo
kao na vektor u skupu R4.
Dakle, ovo R4 znači
skup četvoro-dimenzionalnih vektora.
Sledeće, hajde da govorimo o tome
kako da upućujemo na elemente vektora.
Koristićemo oznaku yi
da bismo uputili na
i-ti element
vektora y. Dakle, ako je y
vektor, y sabskript i je i-ti element.
Dakle, y1 je
prvi element, 460, y2
je drugi element,
232, ovo je prvi,
ovo je drugi.
y3 je jednako
315 i tako dalje, a
samo od y1 do y4
definiše konzistenciju
četvoro-dimenzionalnog vektora.
Takođe, izgleda da
postoje dvije konvencije
kako se indeksira
vektor i evo ih.
Nekada će neko da koristi
vektor koji počinje sa indeksom 1 a ponekad sa 0.
Ovaj primer levo
je vektor čiji indeksi počinju jedinicom
u spektru gde elemente
pišemo kao y1, y2, y3, y4.
A ovaj primer desno
je primer nula indeksiranog
vektora gde počinjemo
indeksiranje elemenata od 0.
Dakle, elementi idu od y0 do y3.
Ovo je pomalo poput
nizova u nekim programskim jezicima
gde nizovi mogu da
budu indeksirani počevši od 1.
Prvi element
niza je ponekad y1,
ovo je sekvencijalno obeležavanje,
a ponekad je nula indeksiran,
zavisno od programskog
jezika koji koristite.
Izgleda da u
većini matematičkih operacija jedna
verzija indeksiranja je više
u upotrebi. U mnogim
aplikacijama mašinskog učenja, nula indeksirani
vektori su više prihvaćeni.
Ono što obično treba da
uradite je, osim ako nije drugačije rečeno,
da pretpostavite da koristimo
jedinicom indeksirani vektor.
U stvari, do kraja
videa o pregledu linearne
algebre, koristiću jedinicom indeksirane vektore.
Ali samo da znate da
kada govorimo o aplikacijama mašinskog
učenja, ponekad ću
eksplicitno da kažem kada
treba da pređemo na, kada treba
da koristimo nula indeksirane
vektore.
Na kraju, prema dogovoru, obično
kada pišemo matrice i vektore,
većina ljudi koristi veliko
slovo da označi matrice.
Dakle, koristićemo
velika slova kao
A, B, C, znate,
X, da označimo matrice,
a obično koristimo mala slova,
kao a, b, x, y,
da označimo ili brojeve,
ili samo čiste brojeve ili skalare ili vektore.
Ovo nije uvek istina ali
je najčešće korišteno
obeležavanje gde koristimo
malo slovo y da bismo
označili vektor a obično
koristimo veliko slovo da
bismo označili matricu.
Dakle, sada znate šta su matrice i vektori.
Dalje ćemo da govorimo o nekim
od stvari šta možete da uradite sa njima.