我们先复习一下线性代数的知识
在这段视频中
我会向大家介绍矩阵和向量的概念
矩阵是指
由数字组成的矩形阵列
并写在方括号中间
例如
屏幕中所示的一个矩阵
先写一个左括号 然后是一些数字
这些数字可能是
机器学习问题的特征值
也可能表示其他意思
不过现在不用管具体的数字
然后我用右方括号将其括起来
这样就得到了一个矩阵
接下来 看一下其他矩阵的例子
依次写下1 2 3 4 5 6
因此实际上矩阵
可以说是二维数组的
另一个名字
另外
我们还需要知道的是
矩阵的
维度
应该写作
矩阵的行数乘以列数
具体到这个例子
看左边
包括1 2 3 4共4行
以及2列
因此 这个例子是一个
4 × 2的矩阵
即行数乘以列数
4行乘2列
右边的矩阵有两行
这是第一行
这是第二行 此外包括三列
这是第一列
第二列 第三列
因此 我们把
这个矩阵称为一个
2 × 3维的矩阵
所以我们说这个矩阵的维度是2 × 3维
有时候大家会发现
书写有些不同
比如左边的矩阵
写成了R4 × 2
具体而言
大家会将该矩阵称作
是集合R4×2的元素
因此
也就是说
这个矩阵
R4×2代表所有4×2的矩阵的集合
而右边的这个矩阵
有时候也写作一个R2×3的矩阵
因此 如果你看到2×3
如果你看到
有些地方表达为
4×2的或者2×3的
一般都是指
一个特定维度的矩阵
接下来 让我们来谈谈如何
表达矩阵的某个特定元素
这里我说矩阵元素
而不是矩阵 我的意思是
矩阵的条目数 也就是矩阵内部的某个数
所以 标准的表达是
如果A是
这个矩阵 那么A下标 ij
表示的是
i j对应的那个数字
意思是矩阵的第i行和第j列
对应的那个数
因此 例如 A11
表示的是第1行
第1列所对应的那个元素
所以这是
第一行和第一列
因此A11
就等于
另一个例子 A12
表示的是
第一行第二列
对应的那个数
所以A12
将等于191
再看一个简单的例子
让我们来看看
比如说A32 表达的是
第3行第2列
对应的那个数
是吧 因为这是3 2
所以这等于1437
最后 A41
应该等于
第四行第一列
对应的数
所以是等于 147
我希望你不会犯下面的错误
但如果你这么写的话
如果你写出了A43
这应该表示的是
第四行第三列
而你知道
这个矩阵没有第三列
因此这是未定义的
或者你可以认为这是一个错误
根本就没有什么A43
对应的元素 所以
你不能写A43
因此 矩阵
提供了一种很好的方式
让你快速整理 索引和访问大量数据
可能你觉得 我似乎是
介绍了很多概念
很多新的符号
我讲得很快 你不需要
把这些都记住
但在课程网站上
我们已经发布了讲义
所有这些定义都写在讲义里
所以 你可以随时参考
包括这些幻灯片
你可以随时回来观看视频
如果你忘了A41到底是表示什么？
哪一行 哪一列是什么？
所以现在不要担心记忆问题
你可以随时回来参考
课程网站上的材料
所以 这就是矩阵的定义
接下来 让我们来谈谈什么是向量
一个向量是一种特殊的矩阵
向量是只有一列的
矩阵 所以
你有一个 n×1
矩阵 还记得吗
N是行数
而这里的1
表示的是列数 所以
只有一列的矩阵
就是我们所说的向量
因此 这里是一个向量的
例子 比如说
我有 n = 4 个元素
所以我们也把这个称为
另一个术语是
这是一个四维的
向量 也就意味着
这是一个含有
4个元素的向量
而且 前面我们讲
矩阵的时候提到过
这个符号R3×2
表示的是一个3行2列的矩阵
而对于这个向量
我们也同样可以
表示为集合R4
因此 这个R4是指
一个四维向量的集合
接下来让我们来谈谈如何引用向量的元素
我们将使用符号
yi来代表
向量y的第i个元素
所以 如果这个向量是y
那么y下标i 则表示它的第i个元素
所以y1表示第一个元素
y2表示第二个元素
这是第二个元素
还有y3等于
315 等等
只有y1至y4是有意义的
因为这定义的是一个四维向量
此外 事实上
有两种方法来表达
某个向量中某个索引
是这两种
有时候 人们会使用
1-索引 有时候用0-索引
因此 左边这个例子
是一个1-索引向量
它的元素写作
y1 y2 y3 y4
而右边这个向量
是0-索引的一个例子
我们的索引
从下标0开始
因此 元素从y0至y3
这有点像
一些初级语言中的数组
数组是从1开始
排序的
数组的第一个元素
一般时从y1开始
这是表示序列的符号
有时是从0开始排序
这取决于你用​​什么编程语言
所以 事实上
在数学中
1-索引的情况比较多
而对于很多
机器学习的应用问题来说
0-索引向量为我们提供了一个更方便的符号表达
所以你通常应该
做的是 除非特别指定
你应该默认我们使用的是1-索引法表示向量
在本课程的后面所有
关于线性代数的视频中
我都将使用1-索引法表示向量
但你要明白
当我们谈论到机器学习的
应用问题时
如果我们需要使用0-索引向量的话
我会明确地告诉你
我们什么时候换成
使用0-索引表达
最后 按照惯例
通常在书写矩阵和向量时
大多数人会使用大写字母
来表示矩阵
因此 我们要使用
大写字母 如
A B C
X 来表示矩阵
而通常我们会使用小写字母
像a b x y
来表示数字
或是原始的数字 或标量 或向量
这是实际的使用习惯
我们也经常看到
使用小写字母y
来表示向量
但我们平时
是用大写字母来表示矩阵
所以 你现在知道了什么是矩阵和向量
接下来 我们将继续讨论关于它们一些内容
【教育无边界字幕组】翻译：moonillusion  校对：sky 审核：所罗门捷列夫