Hajde da počnemo sa 
podsećanjem na linearnu algebru. U ovom videu želim da vam ispričam šta su matrice, a šta vektori. Matrica je pravougaoni niz brojeva upisanih između uglastih zagrada. Dakle, na primer, evo jedne matrice, sa otvorenom uglastom zagradom. Potom, upisujem neke brojeve. Oni bi mogli biti karakteristike iz nekog problema u učenju ili bi mogli biti podaci sa nekog drugog mesta, ali specifične vrednosti nisu bitne, a zatim ću je zatvoriti zatvorenom uglastom zagradom. Dakle, to je jedna matrica. I, evo još jednog primera matrice. Hajde da napišemo 3, 4, 5, 6. Dakle matrica je samo još jedan način da kažemo 2D ili dvodimenzionalni niz. A preostali deo znanja koji nam je potreban jeste da će dimenzija matrice biti napisana kao broj redova puta broj kolona u matrici. Dakle, konkretno, ovaj primer sa leve strane, ima 1, 2, 3, 4 reda i 2 kolone, pa je ovaj primer sa leve strane matrica 4 puta 2, što je broj redova puta broj kolona. Dakle, 4 reda i 2 kolone. Ova sa desne strane, ova matrica ima 2 reda. To je prvi red, ovo je drugi red, i ima tri kolone. To je prva kolona, to je druga kolona, to je treća. Dakle, za ovu drugu matricu možemo reći da je to matrica 2 puta 3. Dakle, kažemo da su dimenzije ove matrice 2 puta 3. Nekada ćete ovo takođe videti napisano kao, u levom slučaju, kao R4 puta 2, ili konkretno, ono šta se ponekad kaže jeste da je ova matrica element skupa R4 puta 2. Dakle, ova stvar ovde samo označava skup svih matrica dimenzije 4 puta 2 i ova stvar sa desne strane, nekada je napisana kao matrica koja je R2 puta 3. Dakle, ako ikada vidite, 2 puta 3. Ukoliko ikada vidite nešto nalik ovome, R4 puta 2 ili R2 puta 3, to se jednostavno odnosi na matrice određene dimenzije. Nadalje, hajde da razgovaramo o načinu da napišemo određene elemente matrice. A pod elementima matrice, mislim na unesene podatke, dakle brojeve unutar matrice. Dakle, u standardnom zapisu ako je A ova matrica ovde, onda Aij će se odnositi na i,j polje, odnosno polje u matrici koje je u i-tom redu i j-toj koloni. Dakle, na primer, a11 se odnosi na polje u 1. redu i 1. koloni, dakle to je prvi red i prva kolona, pa će a11 biti jednako 1, 4, 0, 2. Još jedan primer, A12 će da se odnosi na prvo polje u prvom redu i drugu kolonu, dakle A12 će biti jednako 1, 9, 1. Još par primera, na brzinu. Da vidimo, recimo A32, će da se odnosi na polje u trećem redu i drugoj koloni, tako je, jer to je 3-2, pa je to jednako 1 4 3 7. I konačno, A41 će se odnositi na ovaj ovde [unos], četvrti red, i prvu kolonu, koji je jednak 1 4 7, i ukoliko nadam se da nećete, ali ako napišete i kažete, recimo, A43, znači, to se odnosi na 4. red i 3. kolonu, to, znate, ova matrica nema 3. kolonu tako da je to nedefinisano, znate, ili ovo možete da smatrate greškom. Ne postoji takav element A43, dakle, znate, ne biste trebali da upućujete na A43. Dakle, matrica vam omogućava način da brzo organizujete, indeksirate i 
pristupite velikom skupu podataka. Ako vam se učini da sam vam nabacao mnogo koncepata, mnogo novih oznaka, veoma brzo, ne treba da to sve pamtite, ali na veb sajtu kursa smo postavili zabeleške sa predavanja, takođe imamo sve te definicije napisane niže. Dakle, uvek se možete podsetiti, znate, ili pomoću ovih slajdova, postavljeni veb sajt, audio lekcije ako ste zaboravili, A41 je ta, koji red, koja kolona je to? Ne brinite oko pamćenja svega. Uvek se možete vratiti na pisani materijal na veb sajtu kursa, 
i to koristiti kao referencu. Dakle to je matrica. Sledeće, hajde da kažemo šta je vektor. Izgleda da je vektor specijalan slučaj matrice. Vektor je matrica koja ima samo jednu kolonu tako da imate n x 1 matricu, toga se sećate, u redu? n je broj redova a ovo 1 je broj kolona, dakle matrica sa samo jednom kolonom je ono što zovemo vektorom. Dakle, evo jednog primera vektora, sa recimo, imam n jednako 4 elemenata, tako da ovo zovemo drugi naziv za ovo je četvoro-dimenzionalni vektor, to znači da je ovo vektor sa 4 elementa, sa 4 broja u sebi. A, kao i ranije za matrice, videli ste ove oznake R3x2 da označite 2 x 3 matrice, za ovaj vektor upućujemo na ovo kao na vektor u skupu R4. Dakle, ovo R4 znači skup četvoro-dimenzionalnih vektora. Sledeće, hajde da govorimo o tome 
kako da upućujemo na elemente vektora. Koristićemo oznaku yi da bismo uputili na i-ti element vektora y. Dakle, ako je y vektor, y sabskript i je i-ti element. Dakle, y1 je prvi element, 460, y2 je drugi element, 232, ovo je prvi, ovo je drugi. y3 je jednako 315 i tako dalje, a samo od y1 do y4 definiše konzistenciju
 četvoro-dimenzionalnog vektora. Takođe, izgleda da postoje dvije konvencije kako se indeksira vektor i evo ih. Nekada će neko da koristi vektor koji počinje sa indeksom 1 a ponekad sa 0. Ovaj primer levo je vektor čiji indeksi počinju jedinicom u spektru gde elemente pišemo kao y1, y2, y3, y4. A ovaj primer desno je primer nula indeksiranog vektora gde počinjemo indeksiranje elemenata od 0. Dakle, elementi idu od y0 do y3. Ovo je pomalo poput nizova u nekim programskim jezicima gde nizovi mogu da budu indeksirani počevši od 1. Prvi element niza je ponekad y1, ovo je sekvencijalno obeležavanje, a ponekad je nula indeksiran, zavisno od programskog 
jezika koji koristite. Izgleda da u većini matematičkih operacija jedna verzija indeksiranja je više u upotrebi. U mnogim aplikacijama mašinskog učenja, nula indeksirani vektori su više prihvaćeni. Ono što obično treba da uradite je, osim ako nije drugačije rečeno, da pretpostavite da koristimo 
jedinicom indeksirani vektor. U stvari, do kraja videa o pregledu linearne algebre, koristiću jedinicom indeksirane vektore. Ali samo da znate da kada govorimo o aplikacijama mašinskog učenja, ponekad ću eksplicitno da kažem kada treba da pređemo na, kada treba da koristimo nula indeksirane vektore. Na kraju, prema dogovoru, obično kada pišemo matrice i vektore, većina ljudi koristi veliko slovo da označi matrice. Dakle, koristićemo velika slova kao A, B, C, znate, X, da označimo matrice, a obično koristimo mala slova, kao a, b, x, y, da označimo ili brojeve, ili samo čiste brojeve ili skalare ili vektore. Ovo nije uvek istina ali je najčešće korišteno obeležavanje gde koristimo malo slovo y da bismo označili vektor a obično koristimo veliko slovo da 
bismo označili matricu. Dakle, sada znate šta su matrice i vektori. Dalje ćemo da govorimo o nekim od stvari šta možete da uradite sa njima.