Hãy bắt đầu với xét đại số tuyến tính của chúng tôi. Trong video này tôi muốn cho bạn biết những gì là ma trận và những gì là vectơ. Một ma trận là một hình chữ nhật mảng của các con số bằng văn bản giữa các dấu ngoặc vuông. Vì vậy, ví dụ, đây là một ma trận bên phải, một khung quảng trường trái. Và sau đó, viết trong một bó của các số. Đây có thể là tính năng từ một vấn đề học tập hoặc nó có thể là dữ liệu từ một nơi nào đó, nhưng các giá trị cụ thể không quan trọng, và sau đó tôi sẽ đóng nó với một khung bên phải bên phải. Và do đó là một ma trận. Và đây là một ví dụ khác ma trận, hãy viết 3, 4, 5,6. Vì vậy, ma trận là chỉ một cách để nói rằng, là một 2D hoặc một hai mảng chiều. Và các mảnh khác kiến thức mà chúng ta cần là rằng kích thước của các ma trận sẽ được viết như các số lượng hàng lần số lượng các cột trong ma trận. Vì vậy, cụ thể, ví dụ này bên trái, điều này có 1, 2, 3, 4 hàng và có 2 cột, và như vậy này ví dụ về các còn lại là một 4 bởi ma trận 2 - số lượng hàng bởi số lượng các cột. Vì vậy, bốn hàng, hai cột. Một bên phải, ma trận này có hai hàng. Đó là dòng đầu tiên, đó là dòng thứ hai, và nó có ba cột. Đó là cột đầu tiên, đó là các cột thứ hai, đó là thứ ba cột vì vậy, thứ hai này ma trận chúng ta nói nó là một ma trận 2 bởi 3. Vì vậy, chúng tôi nói rằng kích thước của ma trận này là 2 3. Đôi khi bạn cũng thấy điều này viết ra, trong trường hợp còn lại, bạn sẽ thấy điều này bằng văn bản như R4 của 2 hoặc cụ thể là những gì mọi người đôi khi sẽ nói này ma trận là một phần tử của R 4 đặt 2. Vì vậy, điều này ở đây, điều này chỉ có nghĩa là tập hợp của tất cả ma trận của kích thước 4 bởi 2 và điều này bên phải, đôi khi điều này là viết một ma trận là một R 2 3. Vì vậy, nếu bạn đã bao giờ thấy, 2 bởi 3. Vì vậy, nếu bạn đã bao giờ thấy một cái gì đó như thế này là 4 bởi 2 hoặc là 2 bởi 3, người chỉ đề cập đến ma trận của một chiều hướng cụ thể. Tiếp theo, chúng ta hãy nói về cách để đề cập đến các yếu tố cụ thể của ma trận. Và bởi các yếu tố ma trận, khác hơn là ma trận tôi chỉ có nghĩa là các mục, vì vậy các số điện thoại bên trong ma trận. Vì vậy, trong ký hiệu chuẩn, Nếu a là đây ma trận ở đây, sau đó một sub-strip IJ sẽ tham khảo để i, j mục, nghĩa là mục nhập trong ma trận trong ith hàng và jth cột. Vì vậy, ví dụ a1-1 là đi để chỉ mục trong 1 hàng và cột 1, do đó của các hàng đầu và là người đầu tiên cột và vì vậy a1-1 sẽ là tương đương với 1, 4, 0, 2. Một ví dụ khác, 8 1 2 sẽ tham khảo các mục nhập trong lần đầu tiên hàng và lần thứ hai cột và do đó a 1 2 sẽ là tương đương với một trong chín một trong. Điều này đến từ một ví dụ nhanh chóng. Hãy xem, A, oh hãy nói một 3 2, là sẽ tham khảo đến mục nhập trong thứ 3 hàng và cột thứ hai, phải, bởi vì đó là 3 2 Vì vậy, đó là tương đương với 1 4 3 7. Và cuối cùng, 8 4 1 sẽ tham khảo một trong những quyền này, thứ tư hàng, cột đầu tiên là tương đương với 1 4 7 và nếu, hy vọng rằng bạn sẽ không, nhưng nếu bạn đã viết và nói tốt này A 4 3, tốt, mà nói đến hàng thứ tư, và các cột thứ ba rằng, bạn đã biết, ma trận này đã không có thứ ba cột vì vậy, điều này là không xác định, bạn biết, hoặc bạn có thể nghĩ về điều này như là một lỗi. Có là không có nguyên tố như vậy như 8 4 3, do đó, bạn biết, bạn không nên đề cập đến 8 4 3. Như vậy, ma trận được cho bạn một cách để cho bạn một cách nhanh chóng sắp xếp, rất nhiều chỉ số và truy cập dữ liệu. Trong trường hợp tôi dường như tung lên rất nhiều khái niệm, một lô mới tả rất nhanh chóng, bạn không cần để ghi nhớ tất cả điều này, nhưng trên trang web của khóa học mà chúng tôi đã đăng lecture notes, chúng tôi cũng có tất cả các định nghĩa này được viết. Vì vậy bạn có thể luôn luôn chỉ trở lại, bạn đã biết, hoặc là để đây trình bày, có thể khóa học, vì vậy âm thanh bài giảng Lưu ý nếu bạn quên tốt, A41 là rằng? Mà hàng, cột đó là? Đừng lo lắng về việc ghi nhớ tất cả mọi thứ bây giờ. Bạn có thể luôn luôn là trở lại các tài liệu bằng văn bản trên trang web của khóa học, và sử dụng đó như là một tham chiếu. Vì vậy, đó là những gì một ma trận là. Tiếp theo, chúng ta hãy nói về những gì là một vector. Một vector chỉ ra là một trường hợp đặc biệt của một ma trận. Một vector là một ma trận có chỉ có 1 cột vì vậy bạn có một n x 1 ma trận, thì đó là một ghi nhớ, đúng không? N là số hàng, và ở đây 1 là số lượng các cột, do đó, vì vậy ma trận với chỉ một cột là những gì chúng tôi gọi một vector. Vì vậy, đây là một ví dụ của vectơ, với tôi đoán tôi có n bằng bốn yếu tố ở đây. Vì vậy chúng tôi cũng gọi đây điều, một thuật ngữ cho Đây là một bốn dmensional véc tơ, chỉ có nghĩa là Đây là một vector với bốn các yếu tố, với bốn con số trong nó. Và, chỉ cần như trước đó cho ma trận bạn thấy điều này ký hiệu R3 2 để đề cập đến 2 bởi ma trận 3, cho này véc tơ chúng tôi sẽ tham khảo này như một vector trong đặt R4. Vì vậy, R4 này có nghĩa là một tập các bốn chiều vectơ. Tiếp theo chúng ta hãy nói về làm thế nào để đề cập đến các yếu tố của vector. Chúng tôi đang sử dụng các ký hiệu Yi để chỉ các yếu tố ith của các vectơ y. Vì vậy, nếu y là này véc tơ, y subscript tôi là nguyên tố ith. Vì vậy, y1 là các yếu tố đầu tiên, bốn mươi, y2 là tương đương với các yếu tố thứ hai, hai ba mươi hai-đó là lần đầu tiên. Không có thứ hai. Y3 là tương đương với 315 và như vậy, và chỉ y1 thông qua y4 thống nhất được xác định chiều 4 véc tơ. Nó cũng chỉ ra rằng có thực sự 2 công ước như thế nào đến chỉ số thành một vector và ở đây chúng. Đôi khi, những người sẽ sử dụng một trong những chỉ số và đôi khi là số không yếu tố chỉ mục. Cho ví dụ này bên trái là một trong đó Specter nơi mà các phần tử chúng tôi viết là y1, y2, y3, y4. Và ví dụ này ở bên phải là một ví dụ về một số không chỉ số yếu tố mà chúng tôi bắt đầu các chỉ mục của các yếu tố từ số không. Vì vậy, các yếu tố đi từ số không đến y ba. Và điều này là một chút như các mảng của một số ngôn ngữ chính nơi các mảng có thể được lập chỉ mục bắt đầu từ một trong những. Các yếu tố đầu tiên của một mảng là đôi khi một Y1, Đây là trình tự ký hiệu tôi đoán, và đôi khi nó là số không index tùy thuộc vào những gì ngôn ngữ lập trình bạn sử dụng. Vì vậy nó chỉ ra rằng trong hầu hết các môn toán, một trong những chỉ số phiên bản là bộ phổ biến cho nhiều máy học ứng dụng, không chỉ số vectơ cho chúng ta một ký hiệu thuận tiện hơn. Vì vậy những gì bạn nên thường làm, trừ khi otherwised chỉ định, bạn nên cho chúng tôi đang sử dụng một trong những chỉ số vectơ. Trong thực tế, trong suốt phần còn lại những video trên đại số tuyến tính xem xét, tôi sẽ sử dụng một trong những chỉ số vectơ. Nhưng chỉ cần lưu ý rằng khi chúng tôi đang nói về máy học các ứng dụng, đôi khi tôi sẽ một cách rõ ràng nói khi chúng tôi cần chuyển đổi sang, khi chúng tôi cần phải sử dụng các chỉ mục không vectơ là tốt. Cuối cùng, theo quy ước, thường khi viết ma trận và vectơ, hầu hết mọi người sẽ sử dụng Thượng trường hợp để đề cập đến ma trận. Vì vậy chúng tôi đang sử dụng chữ cái vốn như A, B, C, bạn đã biết, X, để đề cập đến ma trận, và thường chúng tôi sẽ sử dụng chữ thường, giống như a, b, x, y, để đề cập đến một trong hai con số, hoặc chỉ cần nguyên số hoặc giả hoặc để vectơ. Điều này không phải luôn luôn đúng nhưng Điều này là phổ biến hơn ký hiệu mà chúng tôi sử dụng thấp hơn trường hợp "Y" cho giới thiệu véc tơ và chúng tôi thường sử dụng trường hợp để chỉ một ma trận. Vì vậy, bạn bây giờ biết những gì là ma trận và vectơ. Tiếp theo, chúng tôi sẽ nói về một số những điều bạn có thể làm với họ