चलो शुरू करते हैं हमारे लिनीअर ऐल्जेब्रा रिव्यू से.
इस विडीओ में मैं चाहता हूँ
बताना आपको कि क्या हैं मेट्रिसीज़ और क्या हैं वेक्टर्ज़.
एक मेट्रिक्स है एक
आयताकार सरणी / एर्रे नम्बर्ज़ का
वर्ग कोष्ठक / स्क्वेर ब्रैकेट्स के बीच लिखा जाता है.
तो, उदाहरण के लिए, यहाँ है एक
मेट्रिक्स दाईं तरफ़, एक बाईं स्क्वेर ब्रैकट.
और फिर, लिखें कुछ संख्याएँ.
ये हो सकते हैं फ़ीचर्ज़
एक लर्निंग प्रॉब्लम से या यह हो सकता है
डेटा कहीं और से, लेकिन
ख़ास वैल्यूज़ से अंतर नहीं पड़ता,
और फिर मैं इसे बंद करूँगा दाईं ब्रैकट से दाईं तरफ़.
और तो वह है एक मेट्रिक्स.
और, यहाँ है एक और उदाहरण
मेट्रिक्स का, चलो लिखते हैं 3, 4, 5,6.
तो मेट्रिक्स है सिर्फ़ एक और
तरीक़ा कहने का, है एक
2डी या एक दो आयामी / डिमेन्शनल एर्रे.
और एक और
जानकारी जो हमें चाहिए वह है
कि आयाम
मेट्रिक्स के
लिखेंगे
मेट्रिक्स में रो की संख्या टाइम्ज़ कॉलम्स की संख्या जैसे.
तो, वस्तुतः, यह उदाहरण
बाईं तरफ़, इसके
हैं 1, 2, 3, 4
रोज़ और 2 कॉलम्स,
और तो यह उदाहरण
बाईं तरफ़ है एक 4 बाई
2 मेट्रिक्स - रोज़ की संख्या बाई कॉलम्स की संख्या.
तो, चार रोज़, दो कॉलम्स.
यह दायीं तरफ़, इस मेट्रिक्स की हैं दो रोज़.
वह है पहली रो, वह
दूसरी रो, और इसके तीन कॉलम्स हैं.
वह है पहला कॉलम, वह है
दूसरा कॉलम, वह है तीसरा
कॉलम. तो, यह दूसरी
मेट्रिक्स हम कहते हैं यह है
एक 2 बाई 3 मेट्रिक्स.
तो हम कहते हैं कि इस मैट्रिक्स के आयाम 2 बाई 3 हैं.
कभी-कभी आप देखते हैं यह भी
लिखा हुआ, केस
बाएँ हाथ वाले में, आप देखेंगे यह
लिखा हुआ आर 4 बाई 2
या वास्तव में लोग क्या
कहेंगे कभी-कभी कि यह मेट्रिक्स
है एक एलेमेंट R 4 बाई 2 सेट का.
तो, यह चीज़ यहाँ, इसका
सिर्फ़ मतलब है सेट सारी
मेट्रिसीज़ का जिनकी डिमेन्शन्स है
4 बाई 2 और यह चीज़
दाईं तरफ़, कभी कभी यह
लिखी जाती है एक मेट्रिक्स की तरह जो है एक आर 2 बाई 3.
तो यदि आप कभी भी देखें, 2 बाई 3.
तो यदि आप कभी भी देखें
कुछ ऐसा जैसे 4 बाई
2 या 2 बाई 3,
लोग सिर्फ़ सम्बोधित कर रहे हैं
मेट्रिसीज़ को एक विशेष डिमेन्शन्स की.
आगे, चलिए बात करते हैं कैसे
रेफ़र करना है विशेष एलेमेंट्स को मेट्रिक्स के.
और मेट्रिक्स के एलेमेंट्स से, अलावा
मेट्रिक्स के, मेरा सिर्फ़ मतलब है
एंट्रीज़, मतलब कि संख्याएँ मेट्रिक्स के अंदर की.
अत:, स्टैंडर्ड नोटेशन में,
यदि ए है यह
मेट्रिक्स यहाँ, तब ए सबस्क्रिप्ट
आइ जे रेफ़र करेगा
आइ, जे एंट्री को,
मतलब कि एंट्री
मेट्रिक्स के आइ वें रो और जे कॉलम में.
तो उदाहरण के लिए ए 1-1
रेफ़र करेगा एंट्री
पहली रो और
पहले कॉलम में, तो वह है
पहली रो और पहला
कॉलम और इसलिए एक ए 1-1
होगा बराबर
1, 4, 0, 2.
एक अन्य उदाहरण, ए 1
2 रेफ़र करेगा
एंट्री पहली
रो और दूसरे
कॉलम में और इसलिए ए
1 2 बराबर होगा एक नौ एक.
यह आता है एक त्वरित उदाहरण से.
चलो देखते हैं, ए, ओह चलो
मान लो ए 3 2 करेगा रेफ़र
एंट्री तीसरी
रो और दूसरे कॉलम को,
ठीक है, क्योंकि वह है 3 2
तो वह बराबर होगा 1 4 3 7 के.
और अंत में, 8 4 1
रेफ़र करेगा
इसको ठीक है, चौथी रो,
पहला कॉलम है बराबर
1 4 7 और यदि,
उम्मीद है कि आप नहीं करेंगे, लेकिन अगर
आपको लिखना होता और कहते
वैसे यह ए 4
3, ठीक है वह रेफ़र करता है
चौथी रो, और
तीसरे कॉलम को जो, आप जानते हैं,
इस मेट्रिक्स में नहीं है कोई तीसरा
कॉलम इसलिए यह अपरिभाषित है,
आप जानते हैं, या आप सोच सकते हैं इसे एक ग़लती की तरह.
वहाँ ऐसा कोई एलेमेंट नहीं है जैसे
ए 4 3, तो, आप जानते हैं, आपको
नहीं रेफ़र करना चाहिए ए 4 3 को.
तो, मेट्रिक्स
देता है आपको एक तरीक़ा करने देने के
आपको जल्दी से आयोजित, इंडेक्स और ऐक्सेस बहुत सा डेटा.
यदि ऐसा लग रहा है कि मैं
बता रहा हूँ बहुत से
कान्सेप्ट्स, बहुत सी नई नोटेशन्स
बहुत तेजी से, आप को जरूरत नहीं है
इस सब को याद करने की, लेकिन
कोर्स की वेब साइट पर जहाँ हमने
पोस्ट किए हैं लेक्चर के नोट्स,
हमने इन सारी परिभाषाओं को भी वहाँ लिखा है.
अतः आप कभी भी रेफ़र बैक कर सकते हैं,
आप जानते हैं, या तो इन स्लाइड्ज़ को,
सम्भव कोर्स वर्क, तो सुने हुए लेक्चर
नोट्स यदि आप भूल जाएँ, ए 4 1 क्या था वह?
कौन सी रो, कौन सा कॉलम था वह?
अभी सब कुछ याद रखने की चिंता मत करो.
आप कभी भी रेफ़र कर सकते हैं
लिखित मटीरीयल को कोर्स के वेब साइट पर, और इस्तेमाल कर सकते हैं उसे एक रेफ़्रेन्स की तरह.
तो वह है कि एक मेट्रिक्स क्या है.
आगे, चलिए अब बात करते हैं क्या है एक वेक्टर.
एक वेक्टर होता है एक विशेष केस एक मेट्रिक्स का.
एक वेक्टर है एक मैट्रिक्स
जिसका एक ही कॉलम है तो
आपके पास है एक एन x 1
मेट्रिक्स, तब वह है एक याद है, ठीक?
एन है संख्या
रोज़ की और 1 यहाँ
है संख्या कॉलम्स की, तो, तो
मेट्रिक्स जिसमें एक ही कॉलम
है उसे हम कहते हैं एक वेक्टर.
तो यहाँ है एक उदाहरण
एक वेक्टर का, जिसमें
सोचता हूँ मेरे पास हैं एन बराबर चार एलेमेंट्स यहाँ.
तो हम कहते हैं इसको भी
एक अन्य टर्म है
इसके लिए चार डिमेन्शनल
वेक्टर, जिसका सिर्फ़ मतलब है कि
यह है एक वेक्टर जिसमें चार
एलेमेंट्स हैं, जिसमें चार संख्याएँ हैं.
और, जैसे कि
मेट्रिसीज़ के लिए आपने देखी यह
नोटेशन आर3 बाई 2
रेफ़र करने के लिए 2 बाई
3 मेट्रिसीज़, इस वेक्टर के लिए
हम करेंगे रेफ़र इसे
एक वेक्टर की तरह सेट आर 4 में.
तो इस आर 4 का मतलब है एक
एक सेट चार डिमेन्शनल / आयामों वाले वेक्टर्स का.
आगे, चलिए अब बात करते हैं कि कैसे रेफ़र करने हैं एलेमेंट्स एक वेक्टर के.
हम करेंगे इस्तेमाल नोटेशन
वाय आइ का रेफ़र करने के लिए
आइ वें एलेमेंट को
वेक्टर वाय के. तो यदि वाय
है यह वेक्टर, वाय सब स्क्रिप्ट आइ है आइ वाँ एलेमेंट.
तो वाय 1 है
पहला एलेमेंट, चौंसठ, वाय 2
है बराबर दूसरे एलेमेंट के,
दो सौ बत्तीस - यह है पहला.
यह है दूसरा.
वाय 3 है बराबर
315 और इसी तरह, और
केवल वाय 1 से वाय 4 हैं
परिभाषित इस एक चार डिमेन्शनल / आयामों वाला वेक्टर में.
और ऐसा भी होता है कि
वास्तव में 2 कन्वेन्शन्स हैं
कैसे इंडेक्स करना है
एक वेक्टर में और यहाँ हैं वे.
कभी कभी, लोग उपयोग करेंगे
एक इंडेक्स का और कभी ज़ीरो इंडेक्स वेक्टर का.
तो यह उदाहरण बाईं तरफ़
है वह जो है
एक वेक्टर जहाँ एलेमेंट्स को
हम लिखते हैं Y 1, वाय 2, वाय 3, वाय 4.
और यह उदाहरण दाईं तरफ़
है एक उदाहरण एक ज़ीरो इंडेक्स
वेक्टर का जहाँ हम शुरू करते हैं
इंडेक्स करना एलेमेंट्स को ज़ीरो से.
तो एलेमेंट्स जाते हैं ज़ीरो से तीन तक.
और यह है थोड़ा जैसे
एर्रे किसी प्रोग्रैमिंग लैंग्विज में
जहाँ या तो एर्रे हो सकते हैं
इंडेक्स शुरू होते हुए एक से॰
पहला एलिमेंट एक
एर्रे का कभी होता है एक वाय 1,
यह है सीक्वन्स नोटेशन मुझे लगता है,
और कभी यह है ज़ीरो इंडेक्स
निर्भर करते हुए कि कौन सी प्रोग्रैमिंग लैंग्विज आप प्रयोग करते हैं.
तो यह समझ आता है कि
अधिकांश गणित में, एक
इंडेक्स का वर्ज़न अधिक
आम है॰ बहुत सी
मशीन लर्निंग ऐप्लिकेशन्स में, ज़ीरो इंडेक्स
वेक्टर्स देते हैं हमें एक अधिक सुविधाजनक नोटेशन.
तो आपको आमतौर पर क्या चाहिए
करना कि, जब तक अन्यथा बताया न गया हो,
आप को मान लेना चाहिए कि हम इस्तेमाल कर रहे हैं एक इंडेक्स वेक्टर्स.
वास्तव में, बाकी के
इन वीडियोस में लिनीअर ऐल्जेब्रा
रिव्यू के, मैं करूँगा इस्तेमाल एक इंडेक्स वेक्टर्स.
लेकिन सिर्फ इतना ध्यान रखें कि
जब हम बात कर रहे हैं मशीन लर्निंग
ऐप्लिकेशन्स की, कभी कभी मैं
स्पष्ट रूप से कहूँगा कि कब हमें
स्विच करने की आवश्यकता है, कब हमें
ज़रूरत है इस्तेमाल करने की ज़ीरो इंडेक्स
वेक्टर्स भी.
अंत में, परंपरागत रूप में, आम तौर पर
जब हम लिखते हैं मेट्रिसीज़ और वेक्टर्स,
ज्यादातर लोग उपयोग करते हैं
अपर केस रेफ़र करने के लिए मेट्रिसीज़ को.
इसलिए हम प्रयोग करेंगे
कैपिटल लेटर्स का जैसे
ए, बी, सी, आप जानते हैं,
एक्स, रेफ़र करने के लिए मेट्रिसीज़ को,
और आम तौर पर हम छोटे अक्षरों का इस्तेमाल करेंगे,
जैसे ए, बी, एक्स, वाई,
रेफ़र करने के लिए या तो नम्बर्स,
या सिरफ रॉ नम्बर्ज़ या स्केलर्स या वेक्टर्स को.
यह हमेशा सच नहीं है लेकिन
यह है अधिक आम
नोटेशन जहाँ हम इस्तेमाल करते हैं
छोटा अक्षर "वाय" रेफ़र करने के लिए
वेक्टर को और हम अक्सर
इस्तेमाल करते हैं बड़े अक्षरों का रेफ़र करने के लिए मेट्रिक्स को.
तो, अब आप जानते हैं कि मेट्रिसीज़ और वैक्टर हैं क्या.
आगे हम बात करेंगे कुछ
चीज़ों की जो आप उनके साथ कर सकते हैं.