بیایید با مرور جبر خطی شروع کنیم.
در این ویدئو می‌خواهم
درباره ماتریس‌ها و بردارها صحبت کنم.
ماتریس عبارت است از
آرایه‌ای مستطیلی از اعداد
که در بین دو کروشه نوشته می‌شوند.
مثلا اینجا
سمت راست یک ماتریس است،
یک کروشه باز
و بعد تعدادی عدد در آن می‌نویسیم،
این اعداد می توانند ویژگی‌هایی
برای مساله یادگیری باشند یا
داده های دیگری باشند.
اما مقادیر فعلا مهم نیستند.
و حالا با یک کروشه آن را می‌بندم.
پس این یک ماتریس است.
یک مثال دیگر می‌زنم.
۱، ۲، ۳، ۴، ۵، ۶.
پس ماتریس روشی دیگر
برای نوشتن
آرایه‌ای دوبعدی است.
و مطلب دیگری
که باید بدانیم،
این است که ابعاد
ماتریس
به شکل
تعداد ردیف‌ها ضرب‌در تعداد ستون‌ها است.
پس این مثال
در سمت چپ،
چهار سطر
دارد و ۲ ستون،
پس این مثال سمت چپ
یک ماتریس چهار
در دو است.
تعداد ردیف ضرب‌در تعداد ستون.
چهار سطر، 2 ستون.
این ماتریس سمت راست دو سطر دارد.
سطر اول
و سطر دوم. و ۳ ستون دارد.
ستون اول،
ستون دوم، ستون سوم.
بنابراین
می‌گوییم این ماتریس
دو در سه است.
پس بعد ماتریس دو در سه است.
بعضی وقتها هم می‌بینید که
به این شکل نوشته می شود:
برای چپ:
R4*2
یا به طور دقیقتر
گفته می شود که این ماتریس
عضوی از مجموعه R4*2 است.
پس این یعنی
مجموعه‌ای از
تمامی ماتریس‌هایی با
بعد ۴ در ۲.
و در سمت راست
می‌نویسند ماتریس R2*3.
پس اگر دیدید
R4*2
یا R2*3
منظور
ماتریس‌هایی با این بعد است.
بیایید در مورد
اشاره به مؤلفه‌های ماتریس صحبت کنیم.
و منظور از مؤلفه‌های ماتریس
اعداد داخل ماتریس است.
در نشانه‌گذاری استاندارد،
اگر A
این ماتریس باشد، آنگاه A اندیس
ij اشاره دارد به
عدد سطر i ستون j.
یعنی این ورودی
در سطر i و ستون j قرار دارد.
برای مثال A11
اشاره دارد به
عدد سطر اول
و ستون اول، پس
سطر اول و
ستون اول،
پس A11
برابر است با
1402.
مثال دیگر، A12
اشاره دارد به
عدد سطر اول
و ستون دوم
پس A12
برابر است با 191.
مثال دیگر.
A32
اشاره دارد به
عدد سطر سوم
و ستون دوم.
پس A32 برابر است با
1437. در نهایت
A41
اشاره دارد به
سطر چهارم،
ستون اول،
147.
و
امیدوارم این کار را نکنید،
ولی اگر بنویسید
A34
اشاره دارد به
چهارمین سطر
و سومین ستون
و این ماتریس
این ستون را ندارد
و تعریف نشده است،
یا می‌شود گفت خطا است.
یعنی مؤلفه‌ای
به نام A34 ندارد.
پس نباید اشاره کنید به A34
پس این ماتریس
اجازه می‌دهد تا
به سرعت داده‌های زیادی را
دسته‌بندی و فهرست کرد.
اگر به نظر می‌رسد
مقدار زیادی
مفهوم و علامت گفتم،
نیازی نیست
همه را حفظ کنید.
چون در وبسایت هم
این مطالب را گفته‌ایم،
و تعریف‌ها را نوشته‌ایم.
پس همیشه می‌توانید به آنجا بروید،
یا این اسلایدها را ببینید،
و از طریق وبسایت یا اسلاید
مثلا ببینید A41 چه بود.
کدام ردیف و کدام ستون.
الان نگران حفظ کردنشان نباشید.
همیشه می‌توانید مراجعه کنید به
مطالب نوشتاری دوره
و از آن به عنوان مرجع استفاده کنید.
خب این از ماتریس.
حالا در مورد بردار صحبت کنیم.
بردار نوع خاصی از ماتریس است.
بردار ماتریسی است
که فقط یک ستون دارد.
یعنی ماتریس
n در 1 دارید.
n تعداد
ردیف‌ها است
و 1 تعداد ستون‌ها.
پس ماتریسی با یک ستون
را بردار می‌نامیم.
مثال بزنیم
برای بردار.
n در اینجا برابر چهار مؤلفه است.
پس می‌توانیم
اسم دیگری داشته باشیم.
این یک بردار چهار بعدی است یعنی
برداری است که چهار
مؤلفه دارد، چهار عدد دارد.
و مانند پیش،
مانند ماتریس‌هایی که دیدید،
که از R3*2
برای ماتریس دو در سه
استفاده کردیم،
برای این بردار
می‌گوییم
برداری در مجموعه R4
یعنی این R4
مجموعه بردارهای چهار بعدی است.
حالا در مورد اشاره به
مؤلفه‌های بردار صحبت کنیم.
از این علامت‌گذاری استفاده می‌کنیم:
yi برای اشاره به
iمین مؤلفه‌ی
بردار.
پس اگر y
این بردار باشد،
y اندیس i برابر iمین مؤلفه است.
پس y1
اولین مؤلفه است:
y2 دومین مؤلفه است
یعنی 232.
این اولی.
این دومی.
y3 برابر است با
315 و الی آخر.
فقط از y1 تا y4 داریم
چون بردار چهار بعدی است.
و همچنین
۲ راه وجود دارد
برای فهرست کردن
بردار و این چنین است:
گاهی اوقات
از فهرست یک و گاهی از فهرست صفر
استفاده می‌کنیم.
پس این مثال سمت چپ
فهرست یک است،
به طوری که مؤلفه‌ها
را به صورت y1 تا y4 می‌نویسیم.
و این مثال سمت راست
فهرست صفر است
که مؤلفه‌ها را
از صفر فهرست بندی می‌کنیم.
پس مؤلفه‌ها از y0 تا y3 فهرست می‌شوند.
و این تاحدودی شبیه است به
آرایه‌های زبان‌های اولیه
که در آن آرایه‌ها را
می‌توان از 1 فهرست بندی کرد
یعنی اولین مؤلفه را
y1 نامید.
یعنی با این علامت مشخص کرد.
و گاهی با فهرست صفر شروع کرد.
که بستگی به زبان برنامه‌نویسی دارد.
بد نیست بدانید که
در بیشتر ریاضیات،
فهرست یک
رایج‌تر است
اما برای
بیشتر کاربردهای یادگیری ماشین
بردار فهرست صفر بهتر است.
پس معمولا باید
به جز در موارد مشخص شده
فرض کنید که از بردارهای فهرست یک استفاده می‌کنیم.
در واقع در ادامه‌ی
ویدئوهای جبر خطی
از بردارهای فهرست یک استفاده می‌کنم.
ولی بدانید که
زمانی که در مورد یادگیری ماشین صحبت می‌کنیم
گاهی اوقات
مشخصا می‌گوییم که
از کدام استفاده می‌کنیم
و مثلا از بردار فهرست صفر
استفاده می‌کنیم.
در نهایت، قرارداد این است
زمانی که ماتریس و بردار می‌نویسیم
بیشتر موارد از
حروف بزرگ برای اشاره به ماتریس استفاده می‌کنیم.
پس از
حروف بزرگ مانند
A و B و C و X
استفاده می‌کنیم
برای ماتریس‌ها،
و معمولا از حروف کوچک
مانند a و b و x و y
برای اعداد،
یا اسکالرها یا بردارها استفاده می‌کنیم.
همیشه درست نیست اما
بیشتر اوقات درست است.
و زمانی که از
حرف کوچک y استفاده می‌کنیم
منظورمان بردار است.
و برای ماتریس از حرف بزرگ استفاده می‌کنیم.
خب اکنون با ماتریس‌ها و بردارها آشنا شدید.
در ویدئوی بعد در مورد
کارکردشان صحبت می‌کنیم.