Empecemos con nuestra revisión de álgebra lineal.
En este video quiero
hablarte de qué son las matrices y los vectores.
Una matriz es una
agrupación rectangular de números
escritos entre corchetes.
Por ejemplo, aquí está una
matriz a la derecha, un corchete izquierdo.
Y entonces escribo muchos números.
Estas pueden ser funciones de
un problema de aprendizaje o pueden
ser datos de alguna otra parte, pero para nuestro ejemplo
los valores específicos no importan,
y voy a cerrar con otro corchete a la derecha.
Y eso una matriz.
Aquí está otro ejemplo de
matriz, escribamos 1, 2, 3, 4, 5, 6.
Entonces, la matriz es sólo otra
forma de decir, es un conjunto
2D o de dos dimensiones.
Y otra parte que
necesitamos saber es
que la dimensión de la
matriz va a
escribirse como el
número de filas por el número de columnas en la matriz.
Entonces, en concreto, este ejemplo
de la izquierda,
tiene 1, 2, 3, 4
filas y tiene 2 columnas.
Entonces este ejemplo de la
izquierda, diré que es una matriz
de 4 por 2, porque es el número de filas por el número de columnas.
Entonces, cuatro filas, dos columnas.
Esta de la derecha, esta matriz tiene dos filas.
Esa es la primera fila, esa
es la segunda fila, y tiene tres columnas.
Esa es la primera columna, esa es la
segunda columna, esa es la tercera
columna. Entonces, decimos
que esta segunda matriz es
una matriz de 2 por 3.
Así que decimos que la dimensión de esta matriz es 2 por 3.
A veces también vemos esto
escrito, como en el caso de
la izquierda, está
escrito como "R 4 por 2"
o, en específico, a veces lo que
la gente dirá es que la matriz es un
elemento del conjunto "R 4 por 2".
Así que esto de aquí,
sólo significa el conjunto de
todas las matrices que tienen una
dimensión de 4 por 2, y esto
de la derecha, a veces está
escrito como una matriz que es "R 2 por 3".
Así que si alguna vez, ves 2 por 3.
Si alguna vez, ves
algo como este "R 4 por
2" o "R 2 por 3",
sólo se refieren a las
matrices de una dimensión específica.
A continuación, hablaremos sobre
cómo referirnos a elementos específicos de la matriz.
Y con elementos de matriz, además de
matriz, sólo me refiero
a las entradas, los números dentro de la matriz.
Entonces, en la notación estándar,
si A es la matriz
de aquí, entonces el subíndice de A,
"i j", se referirá a
la entrada "i,j";
es decir, la entrada en
la matriz está en la fila i y en la columna j.
Por ejemplo, A11 se
referirá a la entrada
en la 1a. fila y la
1a. columna, esta es la
primera fila y la primer
columna, entonces A11
será igual a
1402.
Otro ejemplo, A12
se referirá a la
entrada en la primera
fila y la segunda
columna, entonces A12
será igual a 191.
Sólo un par de ejemplos más rápidos.
Veamos, A, digamos
que A32 se referirá
a la entrada en la tercer
fila y la segunda columna,
porque eso es 3, 2,
entonces es igual a 1437.
Y, por último, A41
se referirá a la
esta, cuarta fila,
primera columna, es igual a
147, y si
con suerte, no pasará, pero si
fueras a escribir y decir:
bien, está A4
3 que se refiere a la
cuarta fila y la
tercera columna,
esta matriz no tiene tercera
columna por lo que es indefinida,
ya sabes, o puedes considerarlo como un error.
No hay tal elemento
A43, por lo que
no debes referirte a A43.
Entonces, la matriz
te da una forma de organizar
más rápido, colocar índices e ingresar muchos datos.
En caso de que parezca
que digo muchos
conceptos, muchas notaciones nuevas
muy rápido, no necesitas
memorizarlos todos, pero
en el sitio web del curso donde
publicamos las notas de las clases,
también escribimos todas estas definiciones.
Así que siempre puedes consultarlo,
ya sea para estas diapositivas,
los posibles cursos y también las lecciones de audio,
si olvidas: ¿Qué es A41?,
¿Qué fila, qué columna era?
No te preocupes por memorizar todo en este momento.
Siempre puedes consultar
los materiales escritos en el sitio web del curso, y usarlos como referencia.
Así que eso es la matriz.
A continuación, hablaremos de qué es un vector.
Resulta que un vector es un caso especial de matriz.
Un vector es una matriz
que sólo tiene 1 columna, por
lo que tienes una matriz
n por 1, entonces eso es para recordar, ¿cierto?
n es el número de
filas y 1 aquí
es el número de columnas, entonces
la matriz con sólo una columna
es lo que llamamos un vector.
Aquí está un ejemplo
de un vector, supongo
que tengo n igual a los cuatro elementos de aquí.
Bien, también lo llamamos,
otro término para esto
es un vector de cuatro
dimensiones, sólo significa
que este es un vector con cuatro
elementos, con cuatro números.
Y como vimos
para las matrices, viste
esta notación "R 3 por 2"
para referirnos a las
matrices 2 por 3, para este
vector vamos a referirnos a esto
como un vector en el conjunto "R4".
Así que este "R4" se refiere
a un conjunto de vectores de 4 dimensiones.
Ahora hablaremos sobre cómo referirse a elementos del vector.
Usaremos la notación
"yi" para referirnos al
elemento “i” del
vector “y”. Entonces, si “y”
es este vector, el subíndice de “y”, “i”, es el elemento i.
Entonces, y1 es el
primer elemento igual a 460, y2
es igual al segundo elemento,
232, ese es el primero.
Ese es el segundo.
y3 es igual a
315 y así sucesivamente,
y sólo y1 a y4 son
definidos porque este es un vector de 4 dimensiones.
También resulta que,
en realidad, hay 2 convenciones
para colocar un índice en
un vector y aquí están.
Algunas veces, la gente usará
factores de un índice y a veces de índice cero.
Entonces, este ejemplo de la izquierda
es un vector con índice 1
donde el elemento
que escribimos es y1, y2, y3, y4.
Y este ejemplo de la derecha
es un ejemplo de un factor con
índice cero, donde empezamos
la indexación de los elementos desde cero.
Entonces, los elementos van desde y0 hasta y3.
Y esto se parece un poco
a las matrices de algunos lenguajes de programación
donde las matrices pueden
indexarse empezando desde 1.
A veces, el primer elemento
de un conjunto es un y1,
supongo que es una notación de secuencia,
y a veces es un índice 0,
dependiendo de qué lenguaje de programación uses.
Resulta que en la
mayor parte de matemáticas, la
versión con índice 1 es más
común para muchas aplicaciones
de aprendizaje automático, los vectores
con índice 0 nos dan una notación más conveniente.
Por lo general, lo que debes hacer,
a menos que se especifique lo contrario,
es asumir que usamos vectores con índice 1.
De hecho, durante el resto
de estos videos de revisión de
álgebra lineal, usaré vectores con índice 1.
Pero, ten en cuenta que
cuando hablamos de aplicaciones de
aprendizaje automático, a veces también
diré de forma explícita cuando
debamos cambiar, cuando
debamos usar vectores con
índice 0.
Por último, es costumbre, que
al escribir matrices y vectores,
la mayoría de las personas usarán
el caso de arriba para referirse a matrices.
Usaremos letras
mayúsculas como
A, B, C, ya sabes,
X, para referirnos a matrices,
y por lo general usaremos minúsculas
como a, b, x, y,
para referirnos a cualquiera de los números,
o sólo números sin procesar, escalares o para vectores.
No siempre es así pero
es la notación más común
en la que usamos la
minúscula “y” para referirnos
a vectores y, por lo general,
usamos mayúsculas para referirnos a una matriz.
Entonces, ahora ya sabes qué son las matrices y los vectores.
A continuación, hablaremos sobre
algunas cosas que puedes hacer con ellos.