Zróbmy sobie małą powtórkę z algebry liniowej.
W tym nagraniu chcę
powiedzieć Ci, czym są macierze i wektory.
Macierz jest
prostokątną tablicą liczb
wpisanych w nawiasy prostokątne.
Na przykład tutaj mamy
macierz: napiszę tutaj lewy nawias kwadratowy...
Teraz wpiszę parę liczb...
(mogłyby to być cechy...
... do uczenia maszynowego lub też ...
... jakiekolwiek inne dane ...
... Dokładne wartości nie mają znaczenia.)
Teraz zamknę całość nawiasem z prawej.
No i mamy macierz.
Oto kolejny przykład macierzy:
napiszmy: 3, 4, 5, 6...
Macierz jest więc
inną nazwą
tablicy dwuwymiarowej.
Kolejną rzeczą,
którą musimy wiedzieć, to fakt,
że wymiary
macierzy
zapisuje się
w formie: liczba wierszy razy liczba kolumn.
W tym konkretnym przypadku
z lewej,
mamy 1, 2, 3, 4
wiersze oraz 2 kolumny,
więc przykład po lewej
jest macierzą
4 x 2 - liczba wierszy x liczba kolumn.
Cztery wiersze, dwie kolumny.
Macierz po prawej ma dwa wiersze;
to jest pierwszy wiersz,
to drugi; ma też trzy kolumny.
To jest pierwsza kolumna,
to druga, to trzecia.
W takim razie
macierz ta
jest macierzą 2 x 3.
Mówimy więc, że wymiar tej macierzy to 2 na 3.
Czasami przy zapisie
możemy też
zobaczyć zapis
R(4 x 2) (dla lewej macierzy),
lub też ktoś może powiedzieć,
że macierz ta
jest elementem zbioru R(4 na 2).
Ta litera tutaj
oznacza po prostu zbiór
wszystkich macierzy o wymiarze
4 na 2; ta macierz
z prawej może
też zostać zapisana jako macierz R(2 x 3).
Tak więc jeśli kiedyś zobaczysz
coś takiego: 2 na 3,
coś takiego jak R(4 x 2)
albo R(2 x 3) -
ludzie mają na myśli
po prostu macierz określonych wymiarów.
Teraz pomówmy o tym,
jak odnieść się do poszczególnych elementów
macierzy.
Przez elementy macierzy
mam na myśli
liczby w środku macierzy.
Tak więc w standardowej notacji,
jeśli A jest
tą macierzą, wtedy Aij
odnosi się do
elementu i,j,
tzn. elementu
macierzy zapisanego
w i-tym wierszu i j-tej kolumnie.
Więc np. A1,1 to
element
w 1-szym wierszu
i 1-szej kolumnie, a więc
mamy pierwszy wiersz
i pierwszą kolumnę, więc A1,1
będzie się równać
1402.
Kolejny przykład: A1,2
odnosi się do
pierwszego wiersza
i drugiej kolumny,
więc A1,2
jest równe 191.
Jeszcze parę szybkich przykładów...
Zobaczmy: A3,2
odnosi się do
elementu w 3-im wierszu
i 2-ej kolumnie,
prawda? A3,2
jest więc równe 1437.
Wreszcie, A4,1
odnosi się do
4-ego wiersza,
1-ej kolumny, a więc
jest równe 147.
Jeśli chciał(a)byś
napisać np.
A4,3 -
cóż, odnosi się to
do 4-ego wiersza
i 3-ej kolumny, a
ta macierz nie ma
trzeciej kolumny, więc taki element
nie istnieje.
Możesz o tym myśleć jak o błędzie.
Nie ma takiego elementu jak
A4,3, więc
nie należy się odwoływać do A4,3.
Tak więc macierz
daje Ci możliwość
szybkiego uporządkowania, indeksowania
i dostępu do dużej ilości danych.
Jeśli zarzucam Cię
wieloma nowymi
terminami i notacjami
zbyt szybko, nie musisz
zapamiętywać wszystkiego
- na stronie kursu,
gdzie zamieszczone są notatki z wykładów,
mamy też zapisane wszystkie te definicje.
Możesz więc zawsze się odwołać się do nich
albo do tych slajdów,
czy do tego wykładu, jeśli
spojrzysz na A4,1 i pomyślisz: "co to było?"
"Który wiersz, która kolumna?"
Nie przejmuj się zapamiętywaniem wszystkiego.
Możesz zawsze odwołać się
do materiałów pisemnych na stronie kursu
i traktować je jako odniesienie.
Oto, czym jest macierz.
Porozmawiajmy teraz o wektorze.
Okazuje się, że wektor jest
specjalnym przypadkiem macierzy.
Wektor jest macierzą,
która ma tylko 1 kolumnę, np.
mamy macierz
n x 1, gdzie (pamiętasz?)
n jest liczbą
wierszy, zaś 1
oznacza tu liczbę kolumn, więc
macierz o jednej kolumnie
nazywamy wektorem.
Tutaj mamy przykład
wektora, gdzie
n = 4 elementy.
Tak więc inną nazwą
tego tworu
jest wektor
4-wymiarowy, co znaczy
tyle, że mamy
w nim 4 elementy; 4 liczby.
I tak jak wcześniej,
dla macierzy, mieliśmy
notację R(3x2),
aby odnieść się
do macierzy 3x2, tak
w przypadku wektora mówimy
o wektorze w zbiorze R4.
R4 oznacza więc
zbiór 4-wymiarowych wektorów.
Porozmawiajmy teraz, jak odwołać się do
elementów wektora.
Będziemy używać notacji
yi, aby odnieść się
do i-tego elementu
wektora y; więc jeśli
y jest wektorem, y indeks dolny i jest
i-tym elementem.
Tak więc y1
to pierwszy element - 460,
y2 to drugi element -
232. Oto pierwszy,
a oto drugi element.
y3 jest równe
315 i tak dalej. Jedynie
elementy y1 do y4 są
zdefiniowane, bo jest to
wektor 4-wymiarowy.
Okazuje się też, że
są właściwie 2 konwencje
indeksowania wektora -
oto i one:
Czasami ludzie używają
indeksacji od 1, a czasami od 0.
Po lewej jest przykład
indeksacji od 1,
więc elementy
zapisujemy y1, y2, y3, y4.
Po prawej jest przykład
indeksacji od 0,
gdzie zaczynamy
indeksować elementy od 0;
tak więc elementy mają numery od 0 do 3 -
podobnie jak w przypadku tablic
w popularnych językach programowania,
gdzie tablica czasem
indeksowana jest od 1
(pierwszy element ...
... tablicy jest oznaczony y1 - ...
... jest to, o ile się nie mylę, notacja szeregów),
a czasami jest to notacja od 0,
w zależności od języka programowania.
Okazuje się, że zwykle
w matematyce notacja
od 1 jest popularniejsza;
z kolei w przypadku
uczenia maszynowego indeksacja od 0
jest dużo wygodniejszą notacją.
Tak więc zazwyczaj,
o ile ktoś nie powie inaczej,
należy zakładać, że indeksacja wektorów
zaczyna się od 1.
Dlatego też przez
resztę wykładów nt. powtórki z algebry
liniowej, będę używał wektorów
indeksowanych od 1.
Bądź jednak świadomy/a, że
gdy mówimy o zastosowaniach
uczenia maszynowego, czasami
powiem wprost, że
przełączamy się
na indeksację wektorów
od 0.
Wreszcie, zgodnie z konwencją, zwykle
gdy mowa o macierzach i wektorach,
większość ludzi używa wielkich
liter na oznaczenie macierzy.
Będziemy więc używać
wielkich liter, np.
A, B, C, X,
aby oznaczać macierze,
i zwykle małych liter,
np. a, b, x, y,
aby odwoływać się do liczb,
skalarów albo wektorów.
Nie zawsze tak jest, ale
częściej spotyka się
małe litery,
gdy mówimy
o wektorach, oraz
wielkie litery, gdy o macierzach.
Wiesz już więc, czym są macierze i wektory.
Następnym razem powiemy sobie,
do czego można je wykorzystać.