이번 강의에서는
행렬의 덧셈과 뺄셈
그리고
스칼라곱이라고 하는
행렬과 상수 간의 곱셈에 대해 이야기 하겠습니다
예제를 하나 보겠습니다.
이와 같은 두 개의 행렬을
더하려면
어떻게 해야 할까요?
그리고, 행렬 간의 덧셈의 의미가 무엇일까요?
두 개의 행렬들을
서로 더하려면
단순히 각 행렬 내의 원소들을
더해주면 됩니다.
따라서,
두 행렬의 합은
다른행렬의 같은 위치의 있는 것을 더하면 딥니다
첫번째 원소를 구하려면
각각의 행렬에서 1과 4를 가져오고
이를 각각 더하여 5를 얻을 수 있습니다
두 번째 원소는
2와 2를 각각 가져올 수 있고
이를 서로 더하여 4가 되고
3 + 0 = 3.  이런 식으로
원소들을 서로 더해가면 됩니다.
이제 색깔을 그만 바꿀거에요
그리고 오른쪽 열은
0.5, 10 , 2 입니다.
그리고 여러분은
같은 차원인 두 행렬만 더할 수 있다는 것을 알았습니다.
그래서 이 예제는
3행 2열의 행렬 덧셈입니다.
왜냐하면 이 행렬은
3개의 행과 2개의 열을 가지고 있죠. 그러니까 3X2
이것 역시
3행 2열의 행렬이고
이 두 행렬합의 결과 역시
3행 2열의 행렬입니다.
그래서 여러분은 오직
같은 차원의 행렬들만 더할 수 있고,
그 결과는
여러분이 더한 것처럼
같은 차원을 가진 또다른 행렬이 됩니다.
반면에, 여러분이
이 두 행렬을 택한다면,
즉 하나는 3X2행렬,
좋아요 3행 2열.
여기 이건 2X2 행렬.
이 두 행렬은
같은 차원이 아니기 떄문에,
아시죠, 이건 잘못됐어요,
그래서 이 두 행렬은
더할 수가 없습니다.
이들의 합은 제대로 정의돼있지 않습니다.
그래서 이게 행렬 합입니다.
다음으로, 행렬의 스칼라 곱에 대해서 이야기 해봅시다.
스칼라는 단지,
어쩌면 너무 화려한,
아시다시피, 숫자, 또는 실수를 가리키는 용어입니다.
자, 스칼라는 실수라는 뜻입니다.
그래서 숫자 3을 가지고 이 행렬에 곱해봅시다.
그리고 그렇게 하면, 결과는 여러분이 상상하는 것과 꽤 비슷할 겁니다.
여러분은 행렬의 행렬 요소를
가지고, 한번에 하나씩
3과 곱합니다.
그래서,
1 곱하기 3은 3.
2 곱하기 3은
6, 3곱하기 3은
9, 그리고 봅시다,
다시 색깔 바꾸는걸 그만하겠습니다.
0 곱하기 3은 0.
3 곱하기 5는 15, 3 곱하기 1은 3.
그래서 이 행렬은
왼쪽의 행렬에 3을 곱한 결과입니다.
그리고, 다시,
이 행렬은 3X2 이고
결과 행렬도
같은 차원의 행렬인 것을 여러분은 알아차렸을겁니다.
이것은 3행 2열,
두 행렬 모두
3X2 차원인 행렬입니다.
그리고,
아시다시피, 스칼라 곱은 어느 쪽으로도 쓸 수 있습니다.
그래서, 3 곱하기 행렬이 있고
이것을 이렇게 쓸 수 도 있습니다.
0 , 2, 5, 3, 1 그렇죠.
저는 이 행렬을 그냥 오른쪽에 복사했습니다.
이 행렬에 3을 곱할수도 있습니다.
그래서 3
곱하기 행렬 또는
행렬 곱하기 3은
같은 것이고 가운데에 있는 것이 결과 행렬입니다.
행렬에 숫자로 나누기 또한 할 수 있습니다.
그래서 이 행렬을
4로 나눈 것이
사실
숫자 4분의 1을  가지고
이 행렬에 곱한 것과 같은 것임을 알 수 있습니다.
4, 0, 6, 3 그리고
여러분은 답을
알 수 있습니다. 이 곱의
결과는, 4분의 1
곱하기 4는 1,  1/4 곱하기 0은 0,
1/4 곱하기 6은,
3/2,
6/4 는 3/2 이고,
1/4 곱하기 3는 3/4 입니다.
그래서 이 행렬을 4로 나눈것을
계산한 값이 이것입니다.
벡터들이 결과를 줍니다.
마지막으로, 조금 더 복잡한 예제로
여러분은 이 연산들을
조합할 수 있습니다.
이 계산에서
3 곱하기 벡터
더하기 벡터 빼기 3으로 나눈 또다른 벡터가 있습니다.
이것들이 어떤 것인지 확인해봅시다
이 곱셈은
이것은 스칼라 곱의 예 입니다.
3을 곱하고 있기때문이죠.
그리고 이것은 또다른
스칼라 곱입니다.
스칼라 나누기에 더 가깝죠.
이건 그냥 1/3 곱하기 행렬과 같습니다.
그래서 이 두 연산자를 먼저
계산한다면
우리가 갖는 것은
이것과 같습니다. 자 봅시다
그래서 3 곱하기 이 벡터는
3, 12, 6 더하기
가운데 있는 벡터
0 0 5 빼기
0, 1, 2/3. 맞죠?
다시 무엇이 일어나는지
이해하기 위해서
여기 더하기 기호는
행렬 덧셈입니다.
이것들은 벡터이기 떄문에
벡터는 행렬의 특별한 경우로 기억하고 있습니다. 그렇죠?
이건 역시 벡터 덧셈이라고
부를 수 있습니다.
여기 빼기 기호는
행렬 뺄셈입니다.
그런데 이것은
n 나누기 1 이고,
실제로 3 나누기 행렬이지요,
이것은 실제로 벡터이고
이 열 또한 벡터입니다.
이 행렬을 벡터 뺄셈이라고도 부릅니다.
알겠나요?
마지막으로 이걸 마무리하기 위해
이 연산은 벡터를
결과로 줍니다. 첫번째 원소는
3 + 0 - 1 이 될거고,
즉 3-1이고 이것은 2입니다.
두번째 원소는 12+0-0, 즉 12입니다.
그리고 세번째 원소는
6+5-(2/3),
즉 11-(2/3) 입니다.
10과 1/3이네요
대괄호를 닫습니다.
그래서 이 연산은
3X1 행렬을 줍니다.
또는 3차원
벡터라고도 불리는,
연산의 결과가 여기 있습니다.
그래서 이것이
행렬, 벡터를 더하고 빼고
스칼라나 숫자 열에 곱하는 법입니다.
지금까지 저는 오로지
어떻게 행렬과 벡터를
스칼라, 숫자 열과 곱하는 법에 대해서 이야기했습니다.
다음 비디오에서 우리는
두 행렬을 취하여
두 행렬끼리 곱하는
더 흥미로운 과정에 대해서 이야기해 보겠습니다.