В това видео ще говорим за
събиране и изваждане на матрици,
а също и за умножени е на матрица с число.
се умножава матрица
с произволно число, познато като Умножение на Матрица с Число.
Нека да започнем с един пример.
Имаме две матрици и искаме да ги съберем
и да речем че искаме да ги съберем.
Как да го направим?
И така какво значи събиране на матрици?
За да съберем две матрици просто трябва да съберем елементите им по двойки.
искате да съберете две матрици,
трябва да съберете
матриците поелементно.
И така резултата от сбора
на две матрици ще бъде матрица
друга матрица и
и за да получим първият елемент
вземаме едно и четири
умножаваме ги, после ги събираме и получаваме пет
Втория елемент се получава
като вземем две и две
събираме ги и така се получава
четири; три плюс три
плюс нула е три и т.н.
Ще спра да променям цветовете.
Вдясно остав
пет, десет и две.
Излиза че
можете да съберете две матрици само ако те са от един и същи вид.
Така че този пример е
матрица от тип три на две,
защото има 3
реда и 2 стълба, значи е 3 на 2
Това е също 3
на 2 тип матрица, и
резултатът от събирането на тези две
матрици е  също 3 на 2 тип матрица.
Имайте в предвив че можете да събирате само
матрици от един и същ
тип и резултатът
ще бъде друга матрица която
е от същия тип като тези които събирате.
Ако
вземем тези две матрици така че
едната да е 3 на
2 тип матрица, 3 реда, 2 стълба
а тази тук да е 2 на 2 матрица,
понеже двете матрици
не са от един и същ тип,
сами се досещате, че възниква грешка.
Не можете да съберете тези
две матрици и както знаете
тяхната сума не може да се дефинира.
Това е събиране на матрици.
Следва да обсъдим как се умножават матрици със "скаларно" число.
А "скалар" е просто
термин за
както се досещате, число или реално число.
Значи, това означава реално число.
Нека вземем числото 3 и го умножим с тази матрица.
Решението е както и очаквате.
Взимате всеки елемент
на матрицата и го умножавате
с 3.
Знаете как става, едно
по три е три.
Произведението на две с три е
шест, 3 по 3
е 9, и ще
спра да сменям цветовете отново
Нула по 3 е нула.
Три по 5 е 15 и 3 по 1 е три.
И така, тази матрица е
резултатът от умножението на матрицата в ляво с 3.
И забелязвате отново
че това е  3 на 2
тип матрица и резултата
е матрица от същия тип.
Това е 3 на 2
и двете матрици
са 3 на 2 тип матрици.
И между другото,
може да запишете произведението по който и да е начин.
Значи, имаме 3 по тази патрица.
Можех да го запиша и така
и като 0, 2, 5, 3, 1, нали?
Копирахме същата матрица в дясно
Можем да я умножим по три.
Няма значение дали ще умножим 3
с матрицата или
матрицата с 3,
едно и също е, и това по средата е резултата.
Можете също така да разделите на една матрица на дадено число.
Излиза че
тази матрица и я разделим на
четири, в същност
е същото като да вземем дробта
една четвърт и да я умножим с тази матрица.
4, 0, 6, 3 и
т.н. можете сами да го решите
резултатът от
произведенито е, една четвърт
по четири, една четвърт по нула е нула.
Една четвърт по шест е
три втори, шест върху
четири е три втори, и
една четвърт по три е три четвърти.
И така, това  е резултатът
от делението на тази матрица с четири.
Векторите ви дават резултат.
Накрая, за малко
по-сложен пример, можете
да вземете тези операции и да ги комбинирате заедно.
Значи за това изчисление, имаме
вектор умножен по три
плюс друг вектор минус частното на трети вектор и три.
Трябва да сме сигурни за пдредбата на отделните действия, нали?
Първото действие е умножение.
Това е пример за
скаларно умножение защото умножавам с три.
А това, както вече знаете, е друго
скаларно произведение.
Или по-скоро скаларно деление, предполагам.
Наистина означава че просто умножавам едно върху нула с това.
И така, ако решим
първите две действия, тогава
получаваме това нещо
да е равно, да видим,
три умножено с този вектор е три
дванадесет, шест, плюс
векторът в средата който е
нула, нула, пет минус
И отново, само за да сме
сигурни че сме наясно какво се случва тук,
този плюс символ, който
знак за събиране на матрици, нали?
И понеже това са
вектори, помнете, векторите са друг случай на матриците, нали?
Това действие може да го наречете
събиране на вектори. Това
знак минус тук, това е
отново изваждане на матрици,
но понеже това е
n на 1, в същност три
на едно тип матрица, това
в същност е вектор, значи и това
също е вектор, тази колона,
Наричаме тази матрица и изваждане на вектор.
ОК?
И накрая да обобщим.
Това ни дава
е 3+0-1,
това е 3-1, равно на 2.
Вторият елемент е 12+0-0, което е 12.
И третият елемент
от това е 6+5-(2/3),
което е равно на 11-(2/3),
получава се 10 и една трета
и затваряме тази квадратна скоба.
Така получаваме
3 на 1 тип матрица, която
може да бъде наречена просто
трийзмерен вектор, който
е резултатът от изчислението тук.
По този начин се
събират и изваждат матрици и
вектори, и се умножават със скалари или числа от редица.
До момента само обсъждахме
как се умножават матрици и
вектори  със скалари, или числа от редица.
В следващото видео ще
обърнем внимание на много по-
интересна стъпка, ще вземем
2 матрици и ще ги умножим заедно.