In diesem Video befassen wir uns mit
der Matrix Addition und der Matrix Subtraktion,
sowie mit dem
Multiplizieren einer Matrix mit einer
einfachen Zahl - auch Skalarmultiplikation genannt.
Beginnen wir mit einem Beispiel.
Gegeben seien diese zwei Matrizen,
und angenommen, ich möchte sie addieren.
Wie mache ich das?
Also, was bedeutet es, zwei Matrizen zu addieren?
Es zeigt sich, dass wenn Du
zwei matrizen addieren willst,
du einfach nur die Elemente dieser Matrizen addierst
eins nach dem anderen.
Also, das Ergebnis der Addition
von zwei Matrizen
ist wiederum eine Matrize und
und das erste Element erhalte ich
wenn ich eins und vier nehmen und
sie multipliziere und sie dann addiere, also erhalte ich fünf.
Das zweite Element ergibt sich aus
zwei und zwei
und addiere sie, also erhalte ich
vier; drei und drei
und null ist drei und so weiter und so fort.
Ich werd jetzt wohl lieber die Farben nicht mehr wechseln.
Und rechts ist
fünf, zehn und zwei.
Wie man merkt,
kann man nur zwei Matrizen addieren, die die gleiche Dimension haben.
Dieses Beispiel ist
eine drei mal zwei Matrix,
da sie 3 Reihen und
2 Spalten hat, also 3 x 2.
Die ist auch eine 3
mal 2 Matrix, und das
Resultat der Addition der beiden
Matrizen ist wieder eine 3 mal 2 Matrix.
Also kann man nur
Matrizen der gleichen
Dimensionalität addieren, und das Resultat
wird eine neue Matrix sein,
die die gleiche Dimension hat wie die beiden, die man addiert hat.
Hingegen, wenn man
diese beiden Matrizen nimmt, also diese
ist eine 3 mal
2 Matrix, ok, 3 Reihen und 2 Spalten.
Dies hier ist eine 2 mal 2 Matrix.
Und da diese beiden Matrizen
nicht die gleiche Dimension haben
funktioniert das nicht,
Man kann diese beiden Matrizen
nicht addieren, da
ihre Summe nicht definiert ist.
Das ist also Matrixaddition.
Jetzt werden wir über Multiplizieren einer Matrix mit einem Skalar reden.
Ein Skalar ist nur eine
etwas hochtrabender Begriff
für eine Zahl oder eine reele Zahle.
Also, das heisst eine reele Zahl.
Also, wir nehmen die Zahl 3 und multiplizieren sie mit dieser Matrix.
Und wenn man das macht, ist das Resultat ziemlich das was man erwartet.
Man nimmt alle Elemente
der Matrix und multipliziert sie
jedes einzelne, mit 3.
Also, ein mal
drei ist drei.
Zwei mal drei ist sechs.
drei mal drei ist
9 und, ich glaub ich
änder jetzt die Farben nicht mehr.
Null mal 3 ist null.
Drei mal 5 ist 15 und 3 mal 1 ist drei.
Und somit ist diese Matrix das
resultat der Multiplikation der linken Matrix mit 3.
Und, wie ihr feststellt wiederum,
dies ist eine 3 mal 2
Matrix und das Ergebnis ist
eine Matrix mit der gleichen Dimension
Dies ist eine 3 mal
2, beides sind
3 mal 2 Matritzen.
Und, übrigens,
man kann Multiplikation so oder so schreiben.
Also, drei mal diese Matrix
Ich hätte auch schreiben können:
Matrix und 0,2,5,3,1.
Ich hab die Matrix nur nochmal hingeschrieben.
Ich kann auch diese Matrix nehmen und sie mit 3 multiplizieren.
Also ob es 3 mal
die Matrix ist oder
die Matrix mal drei ist,
das ist das selbe. Das Resultat steht hier in der Mitte.
Man kann auch eine Matrix durch eine Zahl dividieren.
Also, wenn man
diese Matrix nimmt und durch
vier teilt ist das das selbe
als wenn ich die Zahl
ein viertel nehme und sie mit der Matrix multipliziere.
4,0,6,3 und
so, man kann sehen,
das Ergebnis dieser
Multiplikation ist ein viertel
mal 4 ist eins, ein viertel mal null ist null.
Ein viertel mal sechs ist,
drei halbe, also sechs durch
vier ist drei halbe und
ein viertel mal drei ist drei viertel.
Und das ist also das Ergebnis,
Wenn man die Matrix durch vier teilt.
Vektoren sind das Resultat.
Und zum Schluss, für ein
komplizierteres Beispiel, kann man
diese Operationen auch nehmen und sie miteinander verbinden.
In dieser Berechnung
rechne ich 3 mal den erseten Vektor
plus einen weiteren Vektor minus einen anderen Vektor geteilt durch 3.
Lass uns sichergehen, dass wir verstanden haben, was wir vor uns haben.
Diese Multiplikation
das ist eine Beispiel für
Skalar Multiplikation, denn ich nehme den Wert 3 und multipliziere ihn.
Und das hier ist, wie Du sicher weißt, eine weitere
Skalar Multiplikation.
Oder vielmehr eine Skalar Division.
Es bedeutet letztendlich aber ein drittel mal das hier.
Wenn wir also zuerst
diese beiden Operationen auswerten dann
sehen wir dass dieses Ding
gleich, lass uns schauen
also drei mal dieser Vektor is drei,
zwölf, sechs, plus
mein Vektor in der Mitte,
der is 005 minus
eins, null, zwei-drittel, o.k.?
Und als Wiederholung, lasst uns sichergehen,
dass wir verstanden haben, was hier passiert,
dieses Plus Symbol, das bedeutet
Matrix Addition, o.k.?
Ich meine, weil diese Matrizen Vektoren sind
erinnert Ihr Euch, dass Vektoren nur spezielle Matrizen sind?
Daher, könnt Ihr das auch
Vektor Addition nennen. Dieses
Minus Zeichen hier, das bedeutet
ebenfalls Matrix Subtraktion,
aber das die eine
n zu 1, oder genauer eine drei
mal eins Matrix ist, ist es
eigentlich ein Vektor, also ist das
auch ein Vektor, diese Spalte.
Wir nennen dies auch eine Vektor Subtraktion.
O.k.?
Und um es nochmal zu Ende zu bringen.
Das ganze ergibt einen
Vektor dessen erstes Element
sich errechnet aus 3+0-1
also 3-1, ergibt 2.
Das zweite Element ist 12+0-0, ergibt 12.
Und das dritte Element
ist das Ergebnis von 6+5-(2/3)
also 11-(2/3)
das ist 10 und ein Drittel.
und wir schließen die eckige Klammer.
Dies liefert mir also eine
3 mal 1 Matrix, die
auch als 3-dimensionaler
Vektor bezeichnet wird und das
das Ergebnis dieser Berechnung hier oben ist.
So also werden
Matrizen und Vektoren addiert und subtrahiert
und mit Skalaren oder Zeilenwerten multipliziert.
Bisher habe ich nur darüber berichtet,
wie man Matrizen und
Vektoren mit Skalaren und Zeilenwerten multipliziert.
Im nächsten Video sprechen wir
über ein weitaus
interessanteres Verfahren, der
Multiplikation von 2 Matrizen miteinander.