في هذه الفيديو سوف نتحدث عن
جمع و طرح المصفوفات
و أيضا سنتحدث عن كيفية
ضرب المصفوفة بـ
عدد, و التي تسمى أيضا ضرب سلمي
دعوني أبدأ بمثال
لدينا هنا مصفوفتين مثل هاتين
لنقل أنّي أريد أجمعهما
كيف افعل ذلك ؟
و أيضا, ماذا يعني جمع مصفوفتين معا؟
لقد تبين أنه إذا كنت
تريد جمع مصفوفتين فإن ما عليك
فعله هو أنك تقوم فقط بجمع
عناصر المصفوفتين كل عنصر على حدا
لذا, فإن النتيجة لجمع
مصفوفتي ستكون
مصفوفة أخرى بحد ذاتها
و العنصر الأول فيها فقط هو
باخذ الواحد و الأربعة و
ضربهما و جمعهما معا. عندها يكون النتاتج هو 5
االعنصر الثاني أحصل عليه
بأخذ اثنين و اثنين و
أجمعهما معا فأحصل على
أربعة. ثلاثة زائد ثلاثة
زائد صفر يساوي ثلاثة.. و هكذا
أعتقد أنني سأتوقف عن تبديل الألوان
و على اليمين هناك
خمسة و عشرة و اثنين
يبدو أنه بإمكانك
أن تجمع مصفوفتين فقط إذا كان لهما نفس الأبعاد
لذا ففي هذا المثال
مصفوفة مؤلفة من ثلاثة ب اثنين
لأنه يوجد فهيا
ثلاثة أسطر و عمودين. لذا فهي مصفوفة ثلاثة ب اثنين
هذه أيضا هي مصفوفة ثلاثة
اثنين. و النتيجة
لجمع هاتين المصفوفتين
هو أيضا مصفوفة ثلاثة ب اثنين
لذا فيمكنك جمع مصفوفتين فقط
عندما يكون لهما نفس الأبعاد
وسيكون ناتج الجمع هو
هو مصفوفة أخرى لها
نفس عدد الأبعاد لتلك المصفوفتين التيين قمت بجمعهما
ينما على عكس ذلك, إذا
أخذت هاتين المصفوفتين, هذه
هي مصفوفة ثلاثة بـ
اثنين, حسنا, ثلاثة اسطر و عمودين
و هنا يوجد هذه المصفوفة اثنين بـ اثنين
و لأن هاتين المصفوفتين
ليس لهما نفس القياس
كما تعلم . هنا يوجد خطأ
لذا لا يمكنك أن تجمع
اتين المصفوفتين, فكما تعلم
فإن ناتج جمعهما غير معرف تماما
حسنا هذا هي عملية جمع المصفوفات
في المقطع التالي, دعوني اتحدث عن الضرب السلمي للمصفوفات بعدد
و "السلمي"  هو فقط
مصطلح فخم لـ
كما تعلم,  هو مصطلح لـ العدد أو العدد الحقيقي
حسنا, ذلك يعني عدد حقيقي
لنأخذ الرقم 3 و نقوم بضربه بهذه المصفوفة
و اذا قمت بذلك, ستكون النتيجية تماما قما قد توقعتها
فقط تأخذ العناصر من
المصفوفة و تقوم بضربها
ب 3, كل عنصر على حدا
هكذا كم تعلم, 1 ضرب
3 يعطي نتيجة 3
2 ضرب 3 ستعطي
6. و 3 ضرب 3
ستعطي 9. و دعونا ننظر هنا. سأقوم
بالتوقف عن تغيير الألوان مرة أخرى
0 ضرب 3 هو 0
3 ضرب 5 هو 15 و لدينا 3 ضرب 1 هو 3
هكذا فإن هذه المصفوفة
هي ناتج ضرب تلك المصفوف الموجودة على اليسار ب 3
و مرة أخرى
هذه مصفوفة 3 بـ 2
و النتيجة هي مصفوفة
لها نفس عدد الأبعاد
هذه هي 3 بـ 2
كلا المصفوفتين هما
مصفوفة بأبعاد 3 بـ 2
و بالمناسبة
يمكنك كتابة الضرب ,كما تعلم, إما بكلا الحالتين
هكذا, اصبح لدي ثلاثة أضعاف هذه المصفوفة
يمكنني أيضا أن اقوم بكتابة
المصفوفة و 0,2,4,3,1  صحيح ?
ما قمت به فقط هو أنني نسخت هذ المصفوف إلى الجانب الأيمن
يمكنني أيضا أن أخذ هذه المصفوفة و أقوم بضربها ب 3.
لذا سواء أكانت 3
مضروبة ب المصفوفة أو المصفوفة
ضرب ثلاثة, فهما
فهما الشيئ ذاته, و هذا الشيئ الموجود في الوسط هو النتيجة
يمكنك أيضا أخذ مصوفة و تقسيمها على عدد
هكذا تبين أن أخذ
هذه المصفوفة و تقسيمها على
4 هو بالواقع تماما كما لو
أنك اخذت العدد و جعلته مساويا
ل ربع ثم قمت بضربه بهذه المصفوفة
4,0,6,3  و
هكذا يمكنك الحصول على
الجواب. ان ناتج هذا الجداء
هو ربع مضروب
بـ 4 فالناتج هو 1. ربع ضرب 0 هو 0
ربع مضروبا ب ستة يساوي
ثلاثة أنصاف, و 6 تقسيم
4 هي ثلاثة أنصاف
و ربع مضروب ب 3 هو ثلاثة ارباع
و هكذا هي هذه هي نتائج
حساب تقسيم هذه المصفوفة على 4
أشعة تعطيك النتائج
اخيرا و كمثال أكثر
تعقيدا قليلا, يمكنك
ن تأخذ هذ العمليات و تقوم بدمجهم معا
ففي هذه الحسابات هنا
لدي 3 مضروبة بش شعاع
مجموعا لها شعاع  مطروحا منه شعاع آخر و مقسم على 3
فقط تأكد من أنن نعلم أين هم موجودون, صحيح؟
هذه عميلة ضرب
هذا مثلا على
عملية ضرب سلمي   لأنن أخذت هنا 3 و قمت بضربها بها
و هذا ايضا ,كما تعلم, هو
عملية ضرب سلمية اخرى
أو يمكن القول انها تشبه قسمة سلمية  كما اعتقد.
في الواقع هي تعني صفرا واحدا ضرب هذا
و هكذا اذا قمنا بتقييم
ذين العمليتين اولا فاننا
سنحصل على ذلك الشيئ
مساويا لـ , لنرى
3 ضرب هذا الشعاع هي 3
12,6 بالاضافة ل
شعاعي ذلك في الوسط الذي هو
005 مطروحا
1,0, ثلثان, صحيح ؟
و مرة اخرى, فقط للتأكد
أننا قد فهمنا تماما ما يجري هنا.
هذا هو رمز الجمع, و ذاك
هو جمع المصفوفات
بما أنه هناك
أشعة ,اتذكر ذلك,  فالأشعة هي حالات خاصة من المصفوفات, صحيح ؟
هذا, يمكنك تسميته ايضا
بجمع الأشعة
هذه اشارة ناقص
هذا ايضا طرح المصفوفات
لكن لأن هذه هي من رتبة n بـ
1, حقيقة مصفوفة 3 ب
1, لذا فإنها
في الواقع شعاع. هكذا فإن هذا
هو أيضا شعاع
ندعو هذه المصفوفة ب شعاع طرح, أيضا
اوكي ؟
و اخيرا لنقم بجمع كل ما سبق
هذا سيعطيني شعاع
سيكون في لعنصر الأول
3+0-1
لذا فذاك هو 3-1 و التي تساوي الى 2
العنصر الثاني هو 12+0-0 و الذي يساوي الى 12.
و العنصر الثالث
من ذاك هو,  (2/3)-5+6
التي تساوي الى (2/3)-11
و التي تساوي ل 10 و ثلث.
و ايضا هنا, تغلق هذا القوس المربع هنا
و هذا يعطيني
مصفوفة 3 ب 1, و التي يطلق
عليها أيضا ب شعاع
ثلاثي الأبعاد. و التي هي
حصيلة تلك الحسابات هنا
وهكذا يمكنك أن تقوم
بجمع و طرح المصفوفات
و الأشعة, و ضربهم بأعداد سلمية او سطرية
إلى الآن قد تحدثت
عن كيفية ضرب المصفوفات
و الأشعة بأعداد سلمية
في مقطع الفيديو القادم
سنتحدث عن خطوة أكثر
أهمية, بأخذ
مصفوفتين و ضربهما ببعض