在这段视频中 我们要讲
我们将讨论矩阵的加法和减法运算
以及如何进行
数和矩阵的乘法
也就是标量乘法
让我们从下面这个例子开始
假设有这样两个矩阵
如果想对它们做求和运算
应该怎么做呢？
或者说 矩阵的加法到底是如何进行的？
答案是
如果你想将两个矩阵相加
你只需要将这两个矩阵的
每一个元素都逐个相加
因此 两个矩阵相加
所得到的结果
就是一个新的矩阵
它的第一个元素
是1和4相加的结果
因此我们得到5
接下来是第二个元素
用2和2相加
因此得到4
然后是3加0得到3
以此类推
这里我用不同颜色区别一下
接下来右边这一列元素
就是0.5 10和2
这里大家不难发现
只有相同维度的两个矩阵才能相加
对于这个例子而言
一個3 x 2的矩陣
也就是说矩阵的行数为3
列数是2 因此是3行2列
第二个矩阵
也是一个3行2列的矩阵
因此这两个矩阵相加的结果
所以你只能将相同维度的矩阵
进行相加运算
同时 所得到的结果
将会是一个新的矩阵
这个矩阵与相加的两个矩阵维度相同
反过来
如果你想将这样两个矩阵相加
这是一个3行2列的矩阵
行数为3 列数为2
而这一个是2行2列的矩阵
那么由于这两个矩阵
维度是不相同的
这就出现错误了
所以我们不能将它们相加
也就是说
这两个矩阵的和是没有意义的
这就是矩阵的加法运算
接下来 我们讨论矩阵和标量的乘法运算
这里所说的标量
可能是一个复杂的结构
或者只是一个简单的数字 或者说实数
标量在这里指的就是实数
如果我们用数字3来和这个矩阵相乘
那么结果是显而易见的
你只需要将矩阵中的所有元素
都和3相乘
每一个都逐一与3相乘
因此 1和3相乘
结果是3
2和3相乘
结果是6
最后3乘以3得9
我再换一下颜色
0乘以3得0
3乘以5得15 最后3乘以1得3
这样得到的这个矩阵
就是左边这个矩阵和3相乘的结果
我们再次注意到
这是一个3行2列的矩阵
得到的结果矩阵
维度也是相同的
也就是说这两个矩阵
都是3行2列
这也是3行2列
另外
你也可以写成另一种方式
这里是3和这个矩阵相乘
你也可以把这个矩阵写在前面
1 0 2 5 3 1
把左边这个矩阵照抄过来
我们也可以用这个矩阵乘以3
也就是说
3乘以这个矩阵
和这个矩阵乘以3
结果都是一回事 都是中间的这个矩阵
你也可以用矩阵除以一个数
那么 我们可以看到
用这个矩阵除以4
实际上就是
用四分之一
来和这个矩阵相乘
4 0 6 3
不难发现
相乘的结果是
1/4和4相乘为1
1/4和0相乘得0
1/4乘以6
结果是3/2
6/4也就是3/2
最后1/4乘以3得3/4
这样我们就得到了
这个矩阵除以4的结果
结果就是是右边这个矩阵
最后
我们来看一个稍微复杂一点的例子
我们可以把所有这些运算结合起来
在这个运算中
需要用3来乘以这个向量
然后加上一个向量 再减去另一个向量除以3的结果
让我们先来整理一下这几项运算
首先第一个运算
很明显这是标量乘法的例子
因为这里是用3来乘以一个矩阵
然后这一项
很显然这是另一个标量乘法
或者可以叫标量除法
其实也就是1/3乘以这个矩阵
因此
如果我们先考虑这两项运算
那么我们将得到的是
我们看一下
3乘以这个矩阵
结果是3 12 6
然后和中间的矩阵相加
也就是0 0 5
最后再减去1 0 2/3
同样地 为了便于理解
我们再来梳理一下这几项
这里的这个加号
表明这是一个矩阵加法 对吧？
当然这里是向量
别忘了 向量是特殊的矩阵 对吧？
或者你也可以称之为
向量加法运算
同样 这里的减号表明
这是一个矩阵减法运算
但由于这是一个n行1列的矩阵
实际上是3行1列
因此这个矩阵
实际上是也一个向量
一个列向量
因此也可以把它称作向量的减法运算
明白了吗
最后再整理一下
最终的结果依然是一个向量
向量的第一个元素
是3+0-1
就是3-1 也就是2
第二个元素是12+0-0 也就是12
最后第三个元素
6+5-(2/3)
也就是11-(2/3)
结果是10又三分之一
关闭右括号
我们得到了最终的结果
这是一个3行1列的矩阵
或者也可以说是
一个维度为3的向量
这就是这个运算式的计算结果
所以
你学会了矩阵或向量的加减运算
以及矩阵或向量跟标量 或者说实数 的乘法运算
到目前为止
我只介绍了如何进行
矩阵或向量与数的乘法运算
在下一讲中
我们将讨论一个更有趣的话题
那就是如何进行
两个矩阵的乘法运算【教育无边界字幕组】翻译：所罗门捷列夫 校对：juxuxian 审核：Naplessss