Neste vídeo, falaremos sobre
adição e subtração de matrizes,
e também sobre como
multiplicar uma matriz por um
número, também chamada multiplicação escalar.
Vamos começar com um exemplo,
Temos duas matrizes como estas,
e digamos que eu quero adicionar uma à outra.
Como faço isso?
O que significa adição de matrizes?
Acontece que se você
quer adicionar duas matrizes,
basta adicionar os elementos
dessas matrizes um de cada vez.
Assim, o resultado de adicionar
duas matrizes será
outra matriz, e
o primeiro elemento é obtido
adicionando um e quatro,
então temos cinco.
O segundo elemento encontro
pegando dois e dois
e adicionando, e encontamos
quatro; três mais três
mais zero é três, a assim vai.
Acho que vou parar de mudar de cores.
E na direita temos 0.5
10 e 2.
E acontece que pode-se
apenas adicionar matrizes que possuam a mesma dimensão.
Esse exemplo é
uma matriz 3 por 2,
Por que ela tem 3
linhas e 2 colunas, então é 3 por 2.
Esta também é uma
matriz 3 por 2,
e o resultado da adição das duas
é novamente uma matriz 3 por 2.
Então pode-se apenas adicionar
matrizes da mesma
dimensão, e o resultado
vai ser outra matriz
com a mesma dimensão das duas que você acabou de adicionar.
Onde ao contrário, se você
pegasse essas duas matrizes, essa
aqui é 3 por 2,
certo, 3 linhas, 2 colunas.
Essa é uma matriz 2 por 2.
E como essas duas matrizes
não possuem a mesma dimensão,
isso é um erro,
então você não pode adicionar essas
duas matrizes,
a soma delas não é definida.
Essa é adição matricial.
Agora, vamos falar sobre multiplicar matrizes por um número escalar.
E o escalar é somente um
termo muito extravagante
para um número real.
Isso representa um número real.
Então vamos pegar o número 3 e multiplicar por essa matriz.
E se você fizer isso, o resultado e basicamente o que você esperaria.
Simplesmente pega-se os elementos
da matriz e multiplica-se
eles por 3, um de cada vez.
Então um
vezes três é três
Dois vezes três é 6
3 vezes 3 é 9,
e, vejamos, eu vou
parar de trocar de cores de novo.
0 vezes 3 é zero.
três vezes 5 é 15, e 3 vezes 1 é três.
E assim essa matriz é o
resultado da multiplicação da matriz da esquerda por 3
E você vai notar, novamente,
ela é uma matriz 3 por 2
e o resultado é
uma matriz de mesma dimensão.
Essa é uma 3 por
2, ambas são
matrizes de dimensão 3 por 2.
Falando nisso,
pode-se escrever a multiplicação de qualquer forma.
Então, eu tenho três vezes essa matriz
E poderia ter escrito essa
matriz e 0, 2, 5, 3, 1,
eu simplesmente copiei a matriz para a direita.
Eu também posso pegar essa matriz e multiplicá-la por 3.
Então quer seja 3
vezes a matriz ou
a matriz vezes três
o resultado é o mesmo e é essa matriz no meio.
Você também pode pegar uma matriz e dividir por um número.
Então, pegar
a matriz e dividir por quatro
é na verdade
a mesma coisa que pegar o número
um quarto, e multiplicá-lo pela matriz.
4, 0, 6, 3 e
então, você consegue descobrir
a resposta, o resultado desse
produto é, um quarto
vezes 4 é um, um quarto vezes 0 é zero.
Um quarto vezes seis é,
o que, três meios, já que seis sobre
quatro é três meios,
e um quarto vezes três é três quartos.
E então esse é o resultado
do cálculo da divisão da matriz por quatro.
Vetores dão o resultado.
Finalmente, para um exemplo
um pouco mais complicado, você pode
também pegar essas operações e combiná-las.
Então nessa expressão, eu
tenho três vezes um vetor
mais um vetor menos outro vetor divido por três.
Então apenas tenha certeza de que sabemos onde eles estão.
Essa multiplicação.
Esse é um exemplo
de multiplicação escalar por que eu estou pegando e multiplicando por três.
E isso é outra
multiplicação escalar.
Ou mais como uma divisão por escalar.
Isso significa simplesmente um zero vezes isso.
E então se calcularmos
essas duas operações primeiro
teremos que isso
é igual a
três vezes aquele vetor é três
12, 6, mais
meu vetor do meio que
é 0 0 5 menos
um, zero, dois terços, certo?
então, apenas tenha
certeza que estamos entendendo o que está acontecendo,
esse símbolo de adição, que é
adição matricial.
Como esses são vetores,
eles são casos especiais de matrizes.
Você também pode chamar isso de
adição vetorial. Esse
sinal de subtração aqui é
uma subtração matricial,
mas como isso é um
n por 1, na realidade uma matriz
3 por 1, isso é
na verdade um vetor,
essa coluna também é um vetor.
Nós também chamamos isso de subtração vetorial.
OK?
E finalmente para finalizar.
Isso resulta em
um vetor, cujo primeiro elemento
será 3 +0 -1
que é 3-1, ou 2.
O segundo elemento é 12+0-0, que é 12.
e o terceiro elemento
disso é 6+5-(2/3),
que é 11-(2/3), então
isso é 10 e um terço,
e veja, fecha-se o colchetes da direita
Então isso me dá
uma matriz 3 por 1, que é
também chamado um vetor de 3
dimensões, que
é o resultado desse cálculo.
Então, é dessa maneira que se
adiciona e subtrai matrizes e
vetores e multiplica-se eles por escalares ou por números.
Até agora eu falei apenas
sobre como multiplicar matrizes e
vetores por escalares, por números em linha.
No próximos vídeo falaremos
sobre um passo
muito mais interessante, sobre pegar
2 matrizes e multiplicá-las uma pela outra.
Revisor: Eduardo Bonet | Tradutores: Eduardo Bonet, Marcel Dall'Agnol