В това видео ще говорим за събиране и изваждане на матрици, а също и за умножени е на матрица с число. се умножава матрица с произволно число, познато като Умножение на Матрица с Число. Нека да започнем с един пример. Имаме две матрици и искаме да ги съберем и да речем че искаме да ги съберем. Как да го направим? И така какво значи събиране на матрици? За да съберем две матрици просто трябва да съберем елементите им по двойки. искате да съберете две матрици, трябва да съберете матриците поелементно. И така резултата от сбора на две матрици ще бъде матрица друга матрица и и за да получим първият елемент вземаме едно и четири умножаваме ги, после ги събираме и получаваме пет Втория елемент се получава като вземем две и две събираме ги и така се получава четири; три плюс три плюс нула е три и т.н. Ще спра да променям цветовете. Вдясно остав пет, десет и две. Излиза че можете да съберете две матрици само ако те са от един и същи вид. Така че този пример е матрица от тип три на две, защото има 3 реда и 2 стълба, значи е 3 на 2 Това е също 3 на 2 тип матрица, и резултатът от събирането на тези две матрици е  също 3 на 2 тип матрица. Имайте в предвив че можете да събирате само матрици от един и същ тип и резултатът ще бъде друга матрица която е от същия тип като тези които събирате. Ако вземем тези две матрици така че едната да е 3 на 2 тип матрица, 3 реда, 2 стълба а тази тук да е 2 на 2 матрица, понеже двете матрици не са от един и същ тип, сами се досещате, че възниква грешка. Не можете да съберете тези две матрици и както знаете тяхната сума не може да се дефинира. Това е събиране на матрици. Следва да обсъдим как се умножават матрици със "скаларно" число. А "скалар" е просто термин за както се досещате, число или реално число. Значи, това означава реално число. Нека вземем числото 3 и го умножим с тази матрица. Решението е както и очаквате. Взимате всеки елемент на матрицата и го умножавате с 3. Знаете как става, едно по три е три. Произведението на две с три е шест, 3 по 3 е 9, и ще спра да сменям цветовете отново Нула по 3 е нула. Три по 5 е 15 и 3 по 1 е три. И така, тази матрица е резултатът от умножението на матрицата в ляво с 3. И забелязвате отново че това е  3 на 2 тип матрица и резултата е матрица от същия тип. Това е 3 на 2 и двете матрици са 3 на 2 тип матрици. И между другото, може да запишете произведението по който и да е начин. Значи, имаме 3 по тази патрица. Можех да го запиша и така и като 0, 2, 5, 3, 1, нали? Копирахме същата матрица в дясно Можем да я умножим по три. Няма значение дали ще умножим 3 с матрицата или матрицата с 3, едно и също е, и това по средата е резултата. Можете също така да разделите на една матрица на дадено число. Излиза че тази матрица и я разделим на четири, в същност е същото като да вземем дробта една четвърт и да я умножим с тази матрица. 4, 0, 6, 3 и т.н. можете сами да го решите резултатът от произведенито е, една четвърт по четири, една четвърт по нула е нула. Една четвърт по шест е три втори, шест върху четири е три втори, и една четвърт по три е три четвърти. И така, това  е резултатът от делението на тази матрица с четири. Векторите ви дават резултат. Накрая, за малко по-сложен пример, можете да вземете тези операции и да ги комбинирате заедно. Значи за това изчисление, имаме вектор умножен по три плюс друг вектор минус частното на трети вектор и три. Трябва да сме сигурни за пдредбата на отделните действия, нали? Първото действие е умножение. Това е пример за скаларно умножение защото умножавам с три. А това, както вече знаете, е друго скаларно произведение. Или по-скоро скаларно деление, предполагам. Наистина означава че просто умножавам едно върху нула с това. И така, ако решим първите две действия, тогава получаваме това нещо да е равно, да видим, три умножено с този вектор е три дванадесет, шест, плюс векторът в средата който е нула, нула, пет минус векторът в средата който е И отново, само за да сме сигурни че сме наясно какво се случва тук, този плюс символ, който знак за събиране на матрици, нали? И понеже това са вектори, помнете, векторите са друг случай на матриците, нали? Това действие може да го наречете събиране на вектори. Това знак минус тук, това е отново изваждане на матрици, но понеже това е n на 1, в същност три на едно тип матрица, това в същност е вектор, значи и това също е вектор, тази колона, Наричаме тази матрица и изваждане на вектор. ОК? И накрая да обобщим. Това ни дава Това ни дава е 3+0-1, това е 3-1, равно на 2. Вторият елемент е 12+0-0, което е 12. И третият елемент от това е 6+5-(2/3), което е равно на 11-(2/3), получава се 10 и една трета и затваряме тази квадратна скоба. Така получаваме 3 на 1 тип матрица, която може да бъде наречена просто трийзмерен вектор, който е резултатът от изчислението тук. По този начин се събират и изваждат матрици и вектори, и се умножават със скалари или числа от редица. До момента само обсъждахме как се умножават матрици и вектори  със скалари, или числа от редица. В следващото видео ще обърнем внимание на много по- интересна стъпка, ще вземем 2 матрици и ще ги умножим заедно.