Bu ders videosu kapsaminda
matrisler uzerinde tanimlanan toplama ve cikarma islemlerini,
ve bunlara ek olarak
herhangi bir matrisin, bir sayi ya da diger adiyla skaler buyukluk ile
nasil skaler carpilabilecegini konusacagiz.
Konuya bir örnek ile giriş yapalım.
Elimde buradaki gibi iki matris oldugunu,
ve bunlari toplamak istedigimi farz edelim.
Bu işlemi nasıl yaparım ?
Ya da, iki matrisin toplanmasi tam olarak ne anlama geliyor?
Gorunen o ki,
Eger herhangi iki matrisi toplamak istiyorsaniz
yapmaniz gereken
matrislerin karşılıklı elemanlarini tek tek toplamaktır.
Böylece, toplama işlemimin sonucunda
bu iki matris toplamı
yeni bir matris olacaktır.
Bu yeni matrisin ilk elemanı
bir ve dört alınarak, ardından
bu ikisini toplayarak elde edilir: ve sonuç beştir.
İkinci eleman olarak,
iki ve ikinin toplamından
dört;
sonrasinda üç ve üçten alti; üç ve sifirdan üç elde eder;
ve diğer sütunlar için de ayni islemleri tekrarlarim.
Sanırım renkeri değiştirmekten vazgeçmeliyim.
Sağ tarafı da topladığımızda,
sıfırnoktabeş, on, ve 2 elde ederiz.
Sonuç olarak, fark ettiyseniz
yalnızca aynı boyutlarda olan matrisleri birbirleriyle toplayabilirsiniz.
Bu örnekte
üçe ikilik bir matris goruyoruz.
Cünkü bu matrisin 3
satırı ve 2 sütunu var, yani 3'e 2'lik matris.
Diğer matris aynı şekilde 3'e
2'lik bir matristir ve
sonuçta bu iki matrisin toplamı da
3'e 2'lik bir matris olacaktir.
Dolayısıyla, yalnızca
aynı boyutta olan matrisleri
toplayabilirsiniz ve sonucunda
elde edeceginiz yeni matris
toplanan matrislerle aynı boyutta olacaktir.
Buna karsin, eger
bu iki matrisi almış olsaydınız:
Ilki 3 sira ve 2 kolonu ile
3'e 2'lik
digeri 2'ye 2'lik olmak uzere,
Bu iki matris
aynı boyutta olmadıkları için
ve bu bir hata oldugu icin,
toplama islemi mumkun olmayacaktir.
Ayrica bildiğiniz gibi
bunların toplamı iyi konmamis bir problemdir.
Sonuç olarak matris toplamı budur.
Şimdi matrislerin skalerle çarpımından bahsedelim.
Skaler aslinda
sayı veya gerçel sayılarin
oldukça süslü bir diger ismidir.
Yani bu bir gerçel sayıdır.
O zaman 3 rakamını alalım ve onu bu matrisle çarpalım.
Eğer bunu yaparsanız, sonuç az çok beklediğiniz gibi çıkacaktır.
Sadece matrisin
elemanlarını alıp, onları
birer birer, 3le çarpın.
Sonuçta, bir
kere üç, üç.
iki kere üç
altı, 3 kere 3
9 ve bakalım,
renkeri değiştirmekten tekrar vazgeçiyorum.
Sıfır kere 3, sıfır.
Üç kere 5, 15 ve 3 kere 1, üç.
Ve sonucta bu matris
sol taraftaki 3 ile yanindaki matrisin carpimindan elde edilir.
Ve tekrar farkettiğiniz gibi
bu matris 3'e 2'lik bir
matris olup, sonuç
aynı boyutta baska bir matristir.
Bu 3'e
2'lik, bunların ikisi de
3'e 2'lik boyuttaki matrislerdir.
ve bu arada
çarpma işlemini her iki türlü de yazabilirsiniz.
Elimde bu matrisin üç katı var.
Bu matrisi şöyle de yazmış olabilirdim
0, 2,5,3, 1 ve sağ parantez.
Sadece buradaki matrisi sağ tarafa kopyaladım.
Simdi bu matrisi alıp, üç ile çarpabilirim.
Sonuçta her iki durumda da: 3 kere
matris ya da
matris kere 3
her iki islem de aynı sonucu verecek ve ortadaki sonuca eşit olacaktir.
Bir matrisi bir sayı ile bölebilmek de mümkündür.
Sonuçta,
bu matrisi alıp
dörde bölmekle
bir bölü dört sayısını alıp
matrisle çarpmak aynı şeydir.
4, 0, 6, 3 ve
yani, tahmin edebileceğiniz gibi
cevap, bu çarpımın
bir sonucudur: bir bölü dört
çarpı dört, bir; bir bölü dört çarpı sıfır, sıfır.
Bir bölü dört çarpı altı,
altı bölü
dört yani üç bölü iki ve
bir bölü dört çarpı üç, üç bölü dört.
Boylelikle, sonuc
bu matrisin dörde bölümüdür.
Vektorler sonucu verecektir.
Son olarak,
tum bu islemleri birlestirip
biraz daha karmasik bir ornek cozebiliriz.
Bu hesaplamada,
elimizde bir vektörün üç katı ile
baska bir vektorun toplanmasi ve uce bolunen baska bir vektorden cikarilmasi var.
Şimdi bu islemlerin doğruluğundan emin olalım.
Bu bir çarpım işlemi.
Bu, aslında bir
skaler çarpım örneği çünkü, üçü alıyorum ve vektörle çarpıyorum.
Ve bu, bir diğer
skaler çarpımıdır.
Ya da diğer bir deyişle, skaler bölümü, sanırım.
Bunun gerçek anlamı, sıfır ile kendisinin çarpımıdır.
Eğer öncelikle, bu iki
işlemi değerlendirirsek,
sonrasında elde edeceğimiz şey
sonuca eşittir. Hadi görelim.
Bu vektörle, 3'ün çarpımı yine 3'tür.
12 , 6 , artı
ortadaki vektörüm
yani 005, eksi
1 , 0 , ve 2/3, değil mi?
Ve tekrar,
ne yaptigimizdan emin olmak için,
bu gördüğümüz artı işareti
matrix toplamasını gösteriyor.
Bunlar vektör olduğu için,
hatırlayın ki, vektörler matrislerin özel bir koludur.
Dolayisiyla buna
vektör toplaması da diyebiliriz.
Burada gördüğünüz eksi işareti
matris çıkarmasıdır.
Ayrica bu
n'e 1 daha dogrusu 3'e 1 bir
bir matris oldugu icin
aslinda bir vektordur.
Kisacasi bu kolon bir vektoru ifade eder.
Bu olayı vektör çıkarması olarak da tanımlayabiliriz.
Anlaşıldı mı?
Sonuç olarak toparlamak gerekirse,
Bu bana
ilk elemanı
3+0-1 olan, yani sonucu
3-1'den 2 olan bir vektor verecektir.
Ikinci eleman 12+0-0'dan 12,
ve üçüncü eleman da
6+5-(2/3)' den
11-(2/3)
yani 10 tam 1/3'u verecektir.
Gördüğünüz üzere, köşeli parantezi kapatıyoruz.
Bu bana
3'e 1 matris yani
diger bir deyisle 3
boyutlu bir vektor
verecektir.
Boylece,
matrislerde ve vektörlerde toplama, çıkarma
ve çarpma işlemlerinin nasıl yapıldığını konusmus olduk.
Şuana kadar
matris ve vektörlerin yalnizca
skaler buyuklukler ile nasil carpilabilecegini konustum.
Gelecek videoda,
daha ilginç bir adım hakkında
konuşacağız:
2 matrisin birbiriyle çarpımı.