Trong video này chúng tôi sẽ nói về
ma trận bổ sung và trừ,
cũng như làm thế nào để
nhân một ma trận của một
số, cũng được gọi là vô nhân.
Hãy bắt đầu một ví dụ.
Đưa ra hai ma trận như thế này,
Hãy nói rằng tôi muốn thêm chúng lại với nhau.
Tôi có thể làm điều đó như thế nào?
Và vì vậy, những gì không bổ sung các ma trận có nghĩa là?
Nó chỉ ra rằng nếu bạn
muốn thêm hai ma trận, những gì
bạn làm là bạn chỉ cần thêm
lên các yếu tố của các ma trận một lúc một thời gian.
Như vậy, kết quả của tôi thêm
hai ma trận sẽ
là bản thân một ma trận và
các yếu tố đầu tiên một lần nữa chỉ bởi
tham gia một và bốn và
nhân chúng và bổ sung chúng với nhau, do đó, tôi nhận được năm.
Các yếu tố thứ hai tôi nhận được
bằng cách tham gia hai và hai
và bổ sung chúng, do đó, tôi nhận được
bốn; ba cộng với ba
hơn nữa, zero là ba, và như vậy.
Tôi sẽ dừng việc thay đổi màu sắc, tôi đoán.
Và bên phải là mở
năm, mười và hai.
Và nó chỉ ra bạn có thể
thêm hai ma trận có của cùng một kích thước.
Vì vậy, ví dụ này là
ba của hai ma trận,
bởi vì điều này có 3
các hàng và cột 2, do đó, đó là 3 2.
Đây cũng là một 3
bởi 2 ma trận, và các
kết quả của cách thêm cả hai
ma trận là một ma trận 3 bởi 2 một lần nữa.
Do đó, bạn chỉ có thể thêm
ma trận như nhau
Kích thước, và kết quả
sẽ có một ma trận của
Kích thước tương tự như những người bạn chỉ cần thêm vào.
Trong trường hợp như trong tương phản, nếu bạn
đã có những ma trận hai, vì thế this
một trong những là một 3 bởi
2 ma trận, được rồi, 3 hàng, 2 cột.
Điều này ở đây là một ma trận 2 của 2.
Và bởi vì các ma trận hai
không phải là cùng một kích thước,
bạn đã biết, đây là một lỗi,
Vì vậy, bạn không thể thêm đây
hai ma trận và, bạn biết,
số tiền của họ không phải là cũng xác định.
Vì vậy, đó là ma trận bổ sung.
Tiếp theo, hãy nói chuyện về cách nhân ma trận của một số vô hướng.
Và vô hướng là chỉ một,
có lẽ một thuật ngữ quá lạ mắt
bạn đã biết, một số hoặc một số thực.
Alright, điều này có nghĩa là số thực.
Vì vậy chúng ta hãy số 3 và nhân nó bằng ma trận này.
Và nếu bạn làm điều đó, kết quả là khá nhiều những gì bạn sẽ mong đợi.
Bạn chỉ cần lấy yếu tố của bạn
của ma trận và nhân
chúng bằng 3, tại một thời gian.
Vì vậy, bạn đã biết, một trong những
thời gian ba là ba.
Hai lần ba là gì
Sáu, 3 lần 3
là 9, và hãy xem, tôi
sẽ dừng việc thay đổi màu sắc một lần nữa.
Số không lần 3 là zero.
Ba lần 5 là 15, và 3 lần 1 là ba.
Và do đó, ma trận này là các
kết quả của cách nhân rằng ma trận bên trái 3.
Và bạn thông báo, một lần nữa,
Đây là một 3 bởi 2
ma trận và kết quả là
một ma trận cùng một kích thước.
Đây là một 3 bởi
2, cả hai người trong số này là
3 bởi 2 chiều ma trận.
Và bằng cách này,
bạn có thể viết phép nhân, bạn đã biết, một trong hai cách.
Vì vậy, tôi có ba lần này ma trận.
Tôi có thể cũng đã viết này
ma trận và 0, 2, 5, 3, 1, bên phải.
Tôi chỉ cần sao chép ma trận này trên bên phải.
Tôi cũng có thể lấy này ma trận và nhân này bởi ba.
Vì vậy, cho dù đó là bạn biết, 3
lần ma trận hoặc các
ma trận lần ba là
cùng một điều và điều này ở đây ở giữa là kết quả.
Bạn cũng có thể một ma trận và chia bằng một số.
Vì vậy, chỉ ra việc
ma trận này và cách chia nó bằng
bốn, điều này là thực sự các
giống như chụp số
một phần tư, và nhân nó bởi ma trận này.
4, 0, 6, 3 và
Vì vậy, bạn có thể hình
câu trả lời, là kết quả của
sản phẩm này là, một phần tư
thời gian bốn là một, một phần tư lần zero là zero.
Một phần tư lần sáu là,
điều gì, phần ba, về sáu hơn
bốn là ba phần, và
một phần tư thời gian ba là khoảng 3 / 4.
Và do đó là các kết quả
tính toán này ma trận chia cho bốn.
Vectơ cung cấp cho bạn kết quả.
Cuối cùng, cho một hơi
Ví dụ phức tạp hơn, bạn có thể
cũng có các hoạt động và kết hợp chúng với nhau.
Vì vậy, trong tính toán này, tôi
có ba lần một vector
Ngoài ra một vector trừ một véc tơ chia cho ba.
Vì vậy chỉ cần thực hiện chắc chắn chúng ta biết nơi đây là, phải.
Phép nhân này.
Đây là một ví dụ về
phép nhân vô hướng vì tôi dành ba và nhân nó.
Và điều này là, bạn đã biết, một
phép nhân vô hướng.
Hoặc nhiều nhất là giống như bộ phận vô hướng, tôi đoán.
Nó thực sự chỉ có nghĩa là một trong số không lần này.
Và vì vậy, nếu chúng ta đánh giá
các hoạt động hai lần đầu tiên, sau đó
những gì chúng tôi nhận là điều này
là bằng với, hãy xem,
Vì vậy, ba lần đó vectơ là ba,
mười hai, sáu, cộng với
véc tơ của tôi ở giữa mà
là một 005 trừ
một, zero, hai phần ba, đúng không?
Và một lần nữa, chỉ để làm cho
chắc chắn chúng tôi hiểu những gì đang xảy ra ở đây,
cộng với biểu tượng này, đó là
ma trận bổ sung, đúng không?
Tôi thực sự, vì đây là những
vectơ, hãy nhớ rằng, vectơ là trường hợp đặc biệt của ma trận, đúng không?
Điều này, bạn cũng có thể gọi
bổ sung véc tơ này đây
dấu trừ ở đây, điều này là
một lần nữa là một phép trừ ma trận,
nhưng bởi vì đây là một
n 1, thực sự ba
bởi một ma trận, rằng điều này
là thực sự là một véc tơ, do đó, điều này là
cũng véc tơ, cột này.
Chúng tôi gọi là ma trận này một trừ véc tơ, là tốt.
Ok?
Và cuối cùng để bọc này lên.
Điều này do đó mang lại cho tôi một
véc tơ, có yếu tố đầu tiên là
có là 3 + 0-1,
Vì vậy, đó là 3-1, đó là 2.
Các yếu tố thứ hai là 12 + 0-0, đó là 12.
Và các yếu tố thứ ba
Điều này là, những gì, 6+5-(2/3),
đó là 11-(2/3), vì vậy
đó là 10 và một phần ba
và xem, bạn đóng khung quảng trường này.
Và do đó, điều này mang lại cho tôi một
3 bởi ma trận 1, mà là
chỉ cần gọi là một 3
chiều véc tơ, mà
là kết quả của tính toán này trên đây.
Do đó là làm thế nào bạn
thêm và trừ ma trận và
Vectors và nhân chúng bằng giả, hoặc bằng con số hàng.
Cho đến nay tôi đã chỉ nói chuyện
về làm thế nào để nhân ma trận và
vectơ bằng giả, bởi các con số hàng.
Trong video tiếp theo chúng tôi sẽ
nói về một nhiều hơn nữa
thú vị bước, chụp
ma trận 2 và multiplying ma trận 2 với nhau.