Dalam video ini, kita akan membicarakan tentang penjumlahan matriks dan pengurangan, dan juga bagaimana untuk mengalikan sebuah matriks dengan angka, yang juga dinamai Perkalian Skalar. Mari kita mulai dengan satu contoh. Diberikan 2 matriks seperti ini, saya mau menjumlahkan mereka. Bagaimana saya melakukan itu? Dan juga, apakah arti penjumlahan matriks? Ternyata, jika kamu mau menjumlahkan 2 matriks, apa yang kamu lakukan adalah hanya menjumlahkan elemen-elemen matriks satu persatu. Jadi, hasil penjumlahan dua matriks adalah matriks lain dan elemen pertamanya diperoleh dengan mengambil satu dan empat kemudian menjumlahkannya, jadi saya mendapat lima. Elemen kedua saya dapatkan dengan mengambil 2 dan 2 dan menjumlahkannya, hasilnya 4. 3 + 0 hasilnya 3, dan seterusnya Saya akan berhenti mengganti warna. Di kanan, 0.5, 10, dan 2. Anda hanya dapat menambahkan 2 matriks berdimensi sama. Contoh ini adalah matriks 3 x 2, karena punya 3 baris dan 2 kolom. Ini juga matriks 3 x 2, dan hasil penjumlahan kedua matriks itu adalah matriks 3 x 2 juga. Jadi, Anda hanya bisa menjumlahkan matriks yang berdimensi sama, dan hasilnya matriks lain yang berdimensi sama dengan matriks yang 
Anda jumlahkan. Sebaliknya, jika Anda ambil 2 matriks ini, yang ini matriks 3 x 2, 3 baris, 2 kolom, yang ini matriks 2 x 2. Karena 2 matriks ini tidak sama dimensinya, ini salah. Anda tidak bisa menjumlahkan 2 matriks ini, dan hasilnya tidak akan benar. Jadi, itulah penjumlahan matriks. Berikut, kita bicara tentang perkalian
matriks dengan satu angka skalar. Skalar hanyalah suatu istilah yang elegan untuk suatu angka atau angka riil. Ini berarti angka riil. Mari ambil angka 3 dan kalikan
dengan matriks ini. Jika Anda mengerjakannya, hasilnya
persis seperti yang Anda harapkan. Anda tinggal mengambil element matriknya dan kalikan dengan 3, satu per satu. Jadi, 1 x 3 = 3, 2 x 3 = 6, 3 x 3 = 9, dan saya akan berhenti mengganti warna lagi. 0 x 3 = 0, 3 x 5 = 15, dan 3 x 1 = 3. Jadi, matriks ini hasil perkalian matriks di kiri itu
dengan 3. Perhatikan, ini matriks 3 x 2 dan hasilnya, matriks berdimensi sama. Ini 3 x 2, keduanya matriks berdimensi 3 x 2. Ngomong-ngomong, Anda bisa menulis perkalian
dengan cara lain. Jadi, saya punya 3 kali matriks ini. Saya bisa juga menulis matriks ini 0, 2, 5, 3, 1. Saya hanya menyalin matriks ini
ke kanan. Saya bisa ambil matriks ini dan
mengalikannya dengan 3. Jadi, apakah itu 3 x matriks atau matriks x 3 itu sama saja, dan yang di tengah ini
adalah hasilnya. Anda bisa juga ambil satu matriks dan
membaginya dengan satu angka. Jadi, ambil matriks ini dan bagi dengan 4. Sebenarnya ini sama seperti mengambil angka 1/4 dan mengalikannya dengan matriks ini 4, 0, 6, 3, dan Anda bisa tahu jawabannya, hasil perkalian ini, 1/4 * 4 = 1, 1/4 * 0 = 0, 1/4 * 6 = berapa, 3/2, 6/4 = 3/2, dan 1/4 * 3 = 3/4. Itu hasil perhitungan matriks ini dibagi 4. Itulah hasilnya. Terakhir, untuk contoh yang sedikit lebih rumit, Anda bisa mengambil operasi ini dan
menggabungkannnya bersama. Jadi, dalam perhitungan ini, saya punya 3 x vektor + vektor - vektor lain dibagi 3. Pastikan kita tahu ini apa. Ini perkalian. Ini contoh dari perkalian skalar, karena saya 
mengambil 3 dan mengalikannya. Ini perkalian skalar lainnya, atau lebih seperti pembagian skalar. Itu sama saja dengan 1/3 kali ini. Jadi jika kita evaluasi 2 operasi ini lebih dulu, maka yang kita dapatkan ini sama dengan, 3 x vektor itu 3, 12, 6, + vektor yang di tengah, yaitu 005 - 1, 0, 2/3, betul? Dan, untuk memastikan kita mengerti apa yang terjadi di sini, simbol + ini, itu penjumlahan matriks. Karena ini vektor, ingat, vektor kasus khusus
pada matriks. Ini bisa disebut juga penjumlahan vektor. Tanda kurang ini, ini pengurangan matriks, tapi karena ini matriks 3 x 1, ini sebenarnya juga vektor. Jadi kolom ini juga vektor. Kita sebut matriks ini
pengurangan vektor juga. Oke? Dan akhirnya, ini menghasilkan vektor yang elemen pertamanya 3 + 0 - 1 jadi 3 - 1 = 2. Elemen kedua 12 + 0 - 0 = 12. Dan elemen ketiga 6 + 5 - 2/3 yaitu 11 - 2/3, jadi hasilnya 10 1/3, tutup kurung. Jadi, hasil perhitungan ini adalah matriks 3 x 1, yang juga disebut vektor 3 dimensi. Jadi begitulah Anda menambah dan mengurangi matriks dan vektor dan mengalikannya dengan
skalar atau barisan angka. Sejauh ini saya hanya bicara bagaimana mengalikan matriks dan vektor dengan skalar atau barisan angka. Dalam video berikut kita akan bicara langkah yang jauh lebih menarik, tentang mengambil 2 matriks dan mengalikannya bersama.