Trong video này chúng tôi sẽ nói về ma trận bổ sung và trừ, cũng như làm thế nào để nhân một ma trận của một số, cũng được gọi là vô nhân. Hãy bắt đầu một ví dụ. Đưa ra hai ma trận như thế này, Hãy nói rằng tôi muốn thêm chúng lại với nhau. Tôi có thể làm điều đó như thế nào? Và vì vậy, những gì không bổ sung các ma trận có nghĩa là? Nó chỉ ra rằng nếu bạn muốn thêm hai ma trận, những gì bạn làm là bạn chỉ cần thêm lên các yếu tố của các ma trận một lúc một thời gian. Như vậy, kết quả của tôi thêm hai ma trận sẽ là bản thân một ma trận và các yếu tố đầu tiên một lần nữa chỉ bởi tham gia một và bốn và nhân chúng và bổ sung chúng với nhau, do đó, tôi nhận được năm. Các yếu tố thứ hai tôi nhận được bằng cách tham gia hai và hai và bổ sung chúng, do đó, tôi nhận được bốn; ba cộng với ba hơn nữa, zero là ba, và như vậy. Tôi sẽ dừng việc thay đổi màu sắc, tôi đoán. Và bên phải là mở năm, mười và hai. Và nó chỉ ra bạn có thể thêm hai ma trận có của cùng một kích thước. Vì vậy, ví dụ này là ba của hai ma trận, bởi vì điều này có 3 các hàng và cột 2, do đó, đó là 3 2. Đây cũng là một 3 bởi 2 ma trận, và các kết quả của cách thêm cả hai ma trận là một ma trận 3 bởi 2 một lần nữa. Do đó, bạn chỉ có thể thêm ma trận như nhau Kích thước, và kết quả sẽ có một ma trận của Kích thước tương tự như những người bạn chỉ cần thêm vào. Trong trường hợp như trong tương phản, nếu bạn đã có những ma trận hai, vì thế this một trong những là một 3 bởi 2 ma trận, được rồi, 3 hàng, 2 cột. Điều này ở đây là một ma trận 2 của 2. Và bởi vì các ma trận hai không phải là cùng một kích thước, bạn đã biết, đây là một lỗi, Vì vậy, bạn không thể thêm đây hai ma trận và, bạn biết, số tiền của họ không phải là cũng xác định. Vì vậy, đó là ma trận bổ sung. Tiếp theo, hãy nói chuyện về cách nhân ma trận của một số vô hướng. Và vô hướng là chỉ một, có lẽ một thuật ngữ quá lạ mắt bạn đã biết, một số hoặc một số thực. Alright, điều này có nghĩa là số thực. Vì vậy chúng ta hãy số 3 và nhân nó bằng ma trận này. Và nếu bạn làm điều đó, kết quả là khá nhiều những gì bạn sẽ mong đợi. Bạn chỉ cần lấy yếu tố của bạn của ma trận và nhân chúng bằng 3, tại một thời gian. Vì vậy, bạn đã biết, một trong những thời gian ba là ba. Hai lần ba là gì Sáu, 3 lần 3 là 9, và hãy xem, tôi sẽ dừng việc thay đổi màu sắc một lần nữa. Số không lần 3 là zero. Ba lần 5 là 15, và 3 lần 1 là ba. Và do đó, ma trận này là các kết quả của cách nhân rằng ma trận bên trái 3. Và bạn thông báo, một lần nữa, Đây là một 3 bởi 2 ma trận và kết quả là một ma trận cùng một kích thước. Đây là một 3 bởi 2, cả hai người trong số này là 3 bởi 2 chiều ma trận. Và bằng cách này, bạn có thể viết phép nhân, bạn đã biết, một trong hai cách. Vì vậy, tôi có ba lần này ma trận. Tôi có thể cũng đã viết này ma trận và 0, 2, 5, 3, 1, bên phải. Tôi chỉ cần sao chép ma trận này trên bên phải. Tôi cũng có thể lấy này ma trận và nhân này bởi ba. Vì vậy, cho dù đó là bạn biết, 3 lần ma trận hoặc các ma trận lần ba là cùng một điều và điều này ở đây ở giữa là kết quả. Bạn cũng có thể một ma trận và chia bằng một số. Vì vậy, chỉ ra việc ma trận này và cách chia nó bằng bốn, điều này là thực sự các giống như chụp số một phần tư, và nhân nó bởi ma trận này. 4, 0, 6, 3 và Vì vậy, bạn có thể hình câu trả lời, là kết quả của sản phẩm này là, một phần tư thời gian bốn là một, một phần tư lần zero là zero. Một phần tư lần sáu là, điều gì, phần ba, về sáu hơn bốn là ba phần, và một phần tư thời gian ba là khoảng 3 / 4. Và do đó là các kết quả tính toán này ma trận chia cho bốn. Vectơ cung cấp cho bạn kết quả. Cuối cùng, cho một hơi Ví dụ phức tạp hơn, bạn có thể cũng có các hoạt động và kết hợp chúng với nhau. Vì vậy, trong tính toán này, tôi có ba lần một vector Ngoài ra một vector trừ một véc tơ chia cho ba. Vì vậy chỉ cần thực hiện chắc chắn chúng ta biết nơi đây là, phải. Phép nhân này. Đây là một ví dụ về phép nhân vô hướng vì tôi dành ba và nhân nó. Và điều này là, bạn đã biết, một phép nhân vô hướng. Hoặc nhiều nhất là giống như bộ phận vô hướng, tôi đoán. Nó thực sự chỉ có nghĩa là một trong số không lần này. Và vì vậy, nếu chúng ta đánh giá các hoạt động hai lần đầu tiên, sau đó những gì chúng tôi nhận là điều này là bằng với, hãy xem, Vì vậy, ba lần đó vectơ là ba, mười hai, sáu, cộng với véc tơ của tôi ở giữa mà là một 005 trừ một, zero, hai phần ba, đúng không? Và một lần nữa, chỉ để làm cho chắc chắn chúng tôi hiểu những gì đang xảy ra ở đây, cộng với biểu tượng này, đó là ma trận bổ sung, đúng không? Tôi thực sự, vì đây là những vectơ, hãy nhớ rằng, vectơ là trường hợp đặc biệt của ma trận, đúng không? Điều này, bạn cũng có thể gọi bổ sung véc tơ này đây dấu trừ ở đây, điều này là một lần nữa là một phép trừ ma trận, nhưng bởi vì đây là một n 1, thực sự ba bởi một ma trận, rằng điều này là thực sự là một véc tơ, do đó, điều này là cũng véc tơ, cột này. Chúng tôi gọi là ma trận này một trừ véc tơ, là tốt. Ok? Và cuối cùng để bọc này lên. Điều này do đó mang lại cho tôi một véc tơ, có yếu tố đầu tiên là có là 3 + 0-1, Vì vậy, đó là 3-1, đó là 2. Các yếu tố thứ hai là 12 + 0-0, đó là 12. Và các yếu tố thứ ba Điều này là, những gì, 6+5-(2/3), đó là 11-(2/3), vì vậy đó là 10 và một phần ba và xem, bạn đóng khung quảng trường này. Và do đó, điều này mang lại cho tôi một 3 bởi ma trận 1, mà là chỉ cần gọi là một 3 chiều véc tơ, mà là kết quả của tính toán này trên đây. Do đó là làm thế nào bạn thêm và trừ ma trận và Vectors và nhân chúng bằng giả, hoặc bằng con số hàng. Cho đến nay tôi đã chỉ nói chuyện về làm thế nào để nhân ma trận và vectơ bằng giả, bởi các con số hàng. Trong video tiếp theo chúng tôi sẽ nói về một nhiều hơn nữa thú vị bước, chụp ma trận 2 và multiplying ma trận 2 với nhau.