בוידאו זה נדבר על
חיבור וחיסור מטריצות
וכן על
הכפלת מטריצה
במספר, הנקראת גם מכפלה בסקלאר
נתחיל בדוגמא,
בהנתן שתי מטריצות כאלו
נניח שאני רוצה לסכום אותן,
כיצד נעשה זאת?
וכן, מה המשמעות של חיבור מטריצות?
מסתבר שאם רוצים
לסכום שתי מטריצות,
מה שצריך לעשות זה לסכום
את האלמנטים של המטריצות בזה אחר זה
ולכן, תוצאת חיבור שתי מטריצות
תהיה
מטריצה אחרת
והאלמנט הראשון
פשוט ניקח את אחת וארבע
ונחבר אותם ונקבל חמש
עבור האלמנט השני נקבל
שתיים ועוד שתיים
והסכום הוא
ארבע. שלוש
ועוד אפס שווה שלוש, וכן הלאה.
אפסיק לשנות צבעים
ובטור הימני
אפס נקודה חמש, עשר ושתיים
שימו לב
שניתן לסכום שתי מטריצות, רק אם הן בעלות אותן המימדים.
אז בדוגמא זו
מטריצה של שלוש על שתיים,
יש לה 3
שורות ושתי עמודות, אז היא 3 על 2.
גם זו 3
על 2
והתוצאה של חיבור שתי מטריצות אלו
גם היא מטריצה בגודל 3 על 2.
אז ניתן
לסכום רק מטריצות מאותו
מימד, והתוצאה
היא מטריצה אחרת
מאותו מימד כמו הנסכמות.
בניגוד
לשתי מטריצות אלו
אחת בגודל 3 על 2
3 שורות, 2 עמודות.
וזו מטריצה של 2 על 2.
ומכיוון ששתי מטריצות אלו
אינן מאותו מימד,
אז נקבל שגיאה.
לא ניתן לסכום
את שתי המטריצות הללו
סכומם אינו מוגדר היטב.
זהו חיבור מטריצות.
כעת, נדבר על מכפלת מטריצה בסקלאר.
סקלאר הוא פשוט מספר
רק מילה אחרת
למספר, או מספר ממשי.
בקיצור מספר ממשי.
ניקח את המספר 3, ונכפול אותו במטריצה זו.
אם נעשה זאת, נקבל את מה שהיינו מצפים.
לוקחים את האלמנטים
של המטריצה, ומכפילים
אותם ב 3, אחד אחד.
אז, אחד
כפול 3 זה 3.
2 כפול 3 זה
שש. שלוש כפול שלוש
זה 9. אז נראה,
אפסיק שוב לשנות את הצבעים.
אפס כפול שלוש שווה 0.
3x5=15. 3X1=3
אז מטריצה זו,
היא תוצאת מכפלת המטריצה משמאל ב-3.
ושימו לב שוב,
זו מטריצה של 3 על 2,
והתוצאה היא
מטריצה מאותו מימד.
זו מטריצה של
3 על 2. שתיהן
ממימד 3 על 2.
אגב,
ניתן לכתוב את המכפלה בשני הסדרים האפשריים.
אז כאן יש לנו 3 כפול המטריצה הזו.
יכולתי גם לכתוב זאת
מטריצה 1,0,2,5,3,1, כך.
פשוט העתקתי את המטריצה.
ואני יכול לקחת את המטריצה הזו ולכפול אותה בשלוש.
אז, בכל צורה, 3
כפול המטריצה
או המטריצה כפול 3
זה אותו הדבר. וכאן באמצע זו התוצאה.
ניתן גם לקחת מטריצה ולחלק אותה במספר.
אז מה שקורה אם לוקחים
את המטריצה הזו ומחלקים אותה
בארבע, זה בעצם
זהה ללקחת את המספר
רבע, ולהכפילו במטריצה.
4, 0, 6, 3
אז אתם יכולים כבר לדעת
את התוצאה
של המכפלה הזו, רבע כפול
4 זה אחד.
רבע כפול אפס זה אפס.
רבע כפול 6 זה
שלושה חצאים, שש לחלק
לארבע זה שלושה חצאים
ורבע פעמים שלוש זה 3 רבעים.
אז זו התוצאה
של החישוב, המטריצה חלקי ארבע.
זו התוצאה.
לבסוף, דוגמא מעט יותר
מורכבת, ניתן
גם לשלב את כל הפעולות הללו.
אז בחישוב כאן,
יש לנו 3 כפול וקטור
ועוד וקטור פחות וקטור אחר לחלק לשלוש.
אז רק לוודא
המכפלה הזו
זו דוגמא
של מכפלה בסקלאר, מכיוון שאני מכפיל בשלוש.
וזו
עוד מכפלה בסקלאר.
או יותר נכון חלוקה בסקלאר.
זה רק אומר אחד שליש מזה.
אז אם מחשבים
את שתי הפעולות הללו קודם, אז
מה שמקבלים
שווה ל, בואו נראה,
אז 3 כפול הוקטור זה 3,
12, 6 ועוד
הוקטור באמצע
שהוא 5 0 0 פחות
אחת, אפס, שני-שליש, נכון?
ושוב, רק לוודא
שאנו מבינים מה הולך פה
סימן החיבור הזה
הוא חיבור מטריצות, כן?
מכיוון שאלו
וקטורים, זיכרו, וקטורים הם מקרים פרטיים של מטריצות, נכון?
לזה ניתן גם לקרוא
חיבור וקטורי
סימן החיסור הזה כאן הוא
שוב, חיסור מטריצות.
אך מכיוון שזו
מטריצה n על 1, או באמת 3 על
אחת, אז
בעצם זהו וקטור, אז זהו
גם כן וקטור, העמודה הזו.
אנו קוראים לחיסור מטריצות הזה גם חיסור וקטורים.
בסדר?
לבסוף, לסיכום.
זה נותן לנו
וקטור, שהאלמנט הראשון בו
יהיה 3+0-1
שזה 3-1, שזה 2.
האלמנט השני הוא 12+0-0, שזה 12.
והאלמנט השלישי
הוא 6+5-(2/3)
שזה (2/3)-11
שזה 10 ושליש.
ואז סוגרים את הסוגר המרובע.
וזה נותן לי
מטריצה של 3 על 1
הנקראת גם וקטור
ממימד 3, שהוא
התוצאה של החישוב הזה כאן.
אז כך
סוכמים ומחסרים מטריצות ווקטורים
ומכפילים אותן בסקלאר או במספר.
עד כה, דיברתי רק על
מכפלת מטריצות
ווקטורים בסקלאר, במספרים ממשיים.
בוידאו הבא
נדבר על מקרה מעניין יותר
נדבר על
מכפלת 2 מטריצות.