В этом видео мы поговорим
о сложении и вычитании
матриц, а также об умножении матрицы на
число, иначе называемом
умножением на скаляр.
Начнём с примера.
Даны две матрицы, допустим я
хочу их сложить.
Как это сделать?
И что вообще означает сложение матриц?
Оказывается, чтобы
сложить две матрицы, нужно
просто поочередно сложить соответствующие
элементы этих матриц.
Таким образом, результатом
сложения двух матриц будет
новая матрица, и
первый её элемент получим
просто сложив единицу и четверку. Итак, я
получил пять.
Второй элемент я
получаю, складывая 2 и 2,
третий -
складывая 3 и ноль. И так
далее.
Пожалуй, хватит менять цвета.
И во втором столбце
получаем 5, 10 и 2.
И оказывается, что складывать можно
только матрицы одинаковой размерности.
Так, в нашем
примере это матрица
размерности 3 на 2, поскольку у
нее три строки и два столбца,
это тоже матрица 3 на 2, и
результат их сложения —
опять же матрица 3
на 2.
То есть складывать
можно только матрицы
одинаковой размерности,
и в результате получится матрица
той же размерности.
Если же взять вот эти две матрицы:
размерность этой — 3 на 2,
три строки, два
столбца,
а эта матрица — 2 на 2,
то, поскольку эти матрицы
разной размерности, такая
запись — ошибка. Вы не
можете их сложить, нет хорошего способа
определить их
сумму.
Вот и все о сложении матриц.
Давайте теперь поговорим об умножении матрицы на скаляр.
«Скаляр» — это такой затейливый
термин, обозначающий просто
число, вещественное число.
То есть это то же самое, что вещественное число.
Так что давайте возьмем число 3 и умножим его на матрицу.
В результате получим то, что вы и ожидали.
Вы просто умножаете
каждый элемент
матрицы на 3.
Итак, один умножить на
три будет три.
Дважды три это шесть,
трижды три это
девять. Я, пожалуй,
снова перестану менять цвета
Ноль умножить на 3 - ноль.
Трижды пять — пятнадцать, трижды один — три.
И вот результат умножения
исходной матрицы на три.
Как видите, размерность
матрицы слева — 3 на 2, и
в результате мы получаем матрицу той же
размерности,
тоже 3 на 2,
размерность обеих
матриц — 3 на 2.
И, кстати, множители можно
расположить в любом порядке.
Здесь я умножал три на матрицу,
но я мог бы записать и
так: 0, 2, 5, 3, 1 —
я просто переписал матрицу —
и теперь могу умножить ее на три.
То есть можно три умножить на
матрицу, а можно
матрицу умножить на три, это одно и тоже, и произведение
записано здесь, в середине.
Вы также можете взять матрицу и разделить её на число.
Разделить эту матрицу
на четыре — все равно,
что умножить
ее на одну
четвертую:
4, 0, 6, 3, и как вы сами
можете посчитать,
в результате получим одну четвертую, умноженную на
четыре — один, одну четвертую,
умноженную на ноль — ноль,
одну четвертую на
шесть — три вторых, и одну
четвертую на три — три
четвертых.
Так мы разделили эту
матрицу на четыре,
и вот результат.
Наконец, разберем немного
более сложный пример: соединим эти операции в одном
выражении.
Здесь я умножаю три на один
вектор, добавляю другой вектор и
вычитаю третий вектор, разделённый на три.
Для уверенности повторю, что здесь что.
Это умножение —
пример умножения на скаляр, поскольку я
умножаю три на матрицу.
Это еще одно умножение
на скаляр,
или, если угодно, деление на скаляр.
Но это все равно, что умножение на одну треть.
Теперь, если мы сначала
вычислим результат этих двух
операций, то получим
следующее:
три умножить на этот
вектор, то есть 3, 12, 6,
плюс вектор
в середине, 0, 0, 5,
минус 1, 0, 2/3, так?
И чтобы снова убедиться, что мы
понимаем, что здесь происходит:
этот знак «плюс» означает операцию
сложения матриц, так?
Или, поскольку это векторы (вы помните, что
векторы — это частный случай матриц?),
можно сказать, что это сложение
векторов. Этот знак
«минус» — вычитание матриц,
но, опять же, поскольку
размерность
наших матриц — n на 1, а именно, 3 на 1, то это
вектор, и этот
столбец — тоже
вектор,
мы можем назвать эту операцию вычитанием векторов.
Так?
И теперь завершим вычисление.
В результате мы получим
вектор, элементами которого
будут: сумма 3 плюс 0 минус 1, то есть
3 минус 1, то есть 2;
второй элемент — 12 + 0 - 0, то есть 12;
и третий — 6 + 5 - 2/3, то
есть 11 - 2/3, то
есть 10 1/3.
Закрываем квадратную
скобку.
Я получил матрицу
размерности 3 на 1, иначе
говоря, трехмерный вектор — результат
вычисления выражения
вверху.
Теперь вы умеете складывать и
вычитать матрицы и векторы, а также умножать их на скаляры, то есть на
вещественные числа.
Но пока я рассказал лишь об
умножении матриц и векторов
на скаляры.
В следующем видео мы
поговорим о гораздо
более интересной операции:
умножении двух матриц.