วันนี้เราจะมาพูดเรื่อง
การบวกและลบของเมทริค
และรวมถึง
การคูณเมทริคด้วย
ตัวเลข ซึ่งเราเรียกว่าการคูณแบบสเกลาร์
เรามาเริ่มกันเลยนะ
สมมุติว่ามีเมทริคสองตัวแบบนี้
แล้วผมก็อยากจะบวกมันด้วยกัน
เราจะทำยังไงดี?
และก็การบวกของเมทริคคืออะไรกันแน่?
จริงๆแล้ว ถ้าเรา
ต้องการจะบวกเมทริค
สิ่งที่ต้องทำคือบวก
ตัวเลขแต่ละตัวในเมทริคทีละอัน
แล้วผลลัพธ์ก็จะเป็นอย่างนี้
เมทริคสองอันนี้ก็จะ
กลายเป็นเมทริคซึ่ง
องค์ประกอบแรกก็คือ
เอาหนึ่งกับสี่และ
บวกด้วยกัน ก็จะได้ห้า
องค์ประกอบอันที่สองก็จะเป็น
เอาสองกับสองอีกตัว
บวกกัน ก็จะได้
สี่; สามบวก
บวกศูนย์ก็จะได้สาม และก็ไปเรื่อยๆ
เอาล่ะ ผมจะหยุดเปลี่ยนสีหมึกล่ะ
ส่วนช่องที่เหลืออยู่ทางขวา
ห้า, สิบ และสอง
ซึ่งจริงๆแล้วเราทำได้เพียง
บวกเมทริคสองตัวที่มีขนาดเท่ากันเท่านั้น
อย่างเช่นตัวอย่างนี้
เป็นเมทริคขนาดสามคูณสอง
เพราะว่ามันมีสาม
แถวและสองหลัก ดังนั้นก็คือ สามคูณสอง
อันนี้ก็คือเมทริค 3
คูณ 2 และ
ผลลัพธ์การบวกสอง
เมทริคนี้ก็จะเป็นเมทริค 3 คูณ 2 นั่นเอง
ดังนั้นเราทำได้เพียงบวก
เมทริคที่
มีขนาดเท่ากันและผลลัพธ์
จะเป็นเมทริคอีกอันที่
มีขนาดเท่ากับเมทริคที่เราเพิ่งบวกไป
แต่ในทางกลับกัน ถ้าเรา
เอาเมทริคสองตัวนี้
ตัวแรก เมทริค 3 คูณ
2, โอเค, 3 แถว 2 หลัก
และนี่ก็ เมทริค 2 คูณ 2
และเพราะว่าเมทริคสองตัว
ขนาดไม่เท่ากัน
ก็จะมีปัญหาล่ะ
เพราะว่าเราไม่สามารถบวก
เมทริคสองตัวนี้ได้ แล้วก็
ผลรวมก็นิยามไม่ได้ด้วย
เอาล่ะ นี่ก็คือการบวกของเมทริค
ต่อไปเราจะพูดเกี่ยวกับการคูณเมทริคด้วยเลขสเกลาร์กัน
คำว่าสเกลาร์นี่ก็แค่
เป็นชื่อหรูสำหรับ
ตัวเลขหรือจำนวนจริงตัวหนึ่ง
มันก็หมายความว่าจำนวนจริงนั่นเอง
งั้นเราจะคูณเลข 3 กับเมทริค
ถ้าทำแบบนี้แล้ว ผลลัพธ์ก็อย่างที่เรารู้กันว่า
เราแค่เอาองค์ประกอบ
ของเมทริคมาคูณ
ด้วย 3 ทีละตัว
ดังนั้น
คูณ 3 ได้ 3
สองคูณสามได้
หก, 3 คูณ 3 ได้
ได้ 9, เอาหล่ะ
จะหยุดเปลี่ยนสีหมึกนะ
0 คูณ 3 ได้ 0
สามคูณ 5 ได้ 15 และ 3 คูณ 1 ได้ สาม
ดังนั้นเมทริคตัวนี้ก็คือ
ผลจากการคูณเมทริคทางซ้ายด้วย 3
คุณจะเห็นว่า
นี่คือ 3 คูณ 2
เมทริค และผลลัพธ์ก็คือ
เมทริคขนาดเดียวกัน
นี่คือ (เมทริค) 3 คูณ
2 และสองตัวนี้คือ
เมทริคขนาด 3 คูณ 2
อีกอย่างหนึ่งนะ
คุณจะเขียนวิธีคูณแบบไหนก็ได้
ผมเอาสามคูณกับเมทริค
ผมก็สามารถเขียน
เมทริค และก็ 0 2 5 3 1
ผมเพิ่งลอกเมทริคมาไว้ทางขวา
ผมสามารถเอาเมทริคมาคูณกับสาม
ดังนั้น 3
คูณเมทริค หรือ
เมทริคคูณสาม
ก็เหมือนกันและผลลัพธ์ก็อยู่ตรงกลางนี้
เราสามารถเอาเมทริคมาหารด้วยตัวเลขได้ด้วย
โดยเอา
เมทริคนี้และหารมันด้วย
สี่ จริงๆแล้ว
มันก็คล้ายกับเอา
ตัวเลขหนึ่งส่วนสี่มาคูณกับเมทริค
4, 0, 6, 3 และ
คุณก็หา
คำตอบและผลลัพธ์ของ
การคูณก็คือหนึ่งส่วนสี่
คูณสี่ได้หนึ่ง, และ หนึ่งส่วนสี่คูณศูนย์ได้ศูนย์
หนึ่งส่วนสี่คูณหกได้
สามส่วนสอง, หกส่วน
สี่คือสามส่วนสอง และ
หนึ่งส่วนสี่คูณสามได้สามส่วนสี่
และนี่ก็คำตอบ
ของการหารเมทริคด้วยสี่
เราก็ได้ผลลัพธ์แล้ว
สุดท้าย สำหรับ
ตัวอย่างที่ยากอีกหน่อย คุณสามารถ
เอาตัวโอเปอร์เรเตอร์พวกนี้มารวมกันได้
อย่างเช่นการคำนวณนี้ ผม
มีสามคูณเวกเตอร์
บวกกับเวกเตอร์ลบกับเวกเตอร์ที่หารด้วยสาม
โอเค เรารู้ว่าการคำนวณนี้คืออะไรใช่ไหม ใช่
มันเป็นการคูณ
ตัวอย่างนี้คือ
การคูณด้วยสเกลาร์เพราะว่าผมเอาสามและคูณมันไป
และตรงนี้ ก็
เป็นการคูณสเกลาร์ด้วย
หรือจะมองว่าเป็นการหารสเกลาร์ก็ได้ ผมว่านะ
ก็คือเอาหนึ่งส่วนสามคูณกับตัวนี้
แล้วถ้าเราตรวจดู
โอเปอเรเตอร์สองอันแรก จะเห็นว่า
ผลลัพธ์ที่จะได้
จะเท่ากับ
สามคูณเวกเตอร์ได้สาม,
สิบสอง, หก, บวก
เวกเตอร์ตรงกลางที่เป็น
0,0,5 ลบกับ
1 0 และก็ สองส่วนสาม ใช่ไหม
แล้วก็
ต้องเข้าใจด้วยว่าเกิดอะไรขึ้น
ตัวบวกตรงนี้มันคือ
การบวกของเมทริค ใช่ไหม
เพราะ
มันเป็นเวกเตอร์, เวกเตอร์ก็คือเมทริคใช่ไหม
ตรงนี้ ก็คือ
การบวกของเวกเตอร์
ตัวลบตรงนี้คือ
การลบเมทริคนี่เอง
แต่เพราะว่า
นี่คือ เวกเตอร์ n คูณ 1 ซึ่งก็คือ
เมทริก 3 คูณ 1 ซึ่ง
ก็คือเวกเตอร์ ตรงนี้
คอมลัมป์นี้ก็เป็นเวกเตอร์
เราเรียกเมทริคนี้ว่า การลบเวกเตอร์
เข้าใจนะ?
และก็ขอสรุปเลยนะ
ตรงนี้นี่คือ
เวกเตอร์ ซึ่งองค์ประกอบแรก
คือ 3+0-1
3 - 1 ได้ 2
องค์ประกอบที่สองคือ 12 + 0 - 0 ก็คือ 12
แล้วก็องค์ประกอบที่สาม
ก็คือ 6+5- สองส่วนสาม
ก็คือ 11 ลบ สองส่วนสาม
ก็จะได้ 10 เศษหนึ่งส่วนสาม
ปิดวงเล็บนี้
ก็จะได้
เมทริกขนาด 3 คูณ 1
เรียกสั้นๆว่า
เวกเตอร์ 3 มิติ ซึ่ง
เป็นผลลัพธ์จากการคำนวณตรงนี้
นั่นก็คือ
การบวกและลบของเมทริก
และเวกเตอร์ และคูณด้วยสเกลาร์ หรือ โดยตัวเลข
ถึงตรงนี้แล้วเราเพื่งจะพูดถึง
แต่วิธีการคูณเมทริกและ
เวกเตอร์ด้วยสเกลาร์หรือตัวเลข
วีดีโออันต่อไปเราจะ
พูดเกี่ยวกับ
ขั้นตอนที่น่าสนใจขึ้น
คือเอาเมทริก 2 อัน และเอามาคูณกัน