Bu ders videosu kapsaminda matrisler uzerinde tanimlanan toplama ve cikarma islemlerini, ve bunlara ek olarak herhangi bir matrisin, bir sayi ya da diger adiyla skaler buyukluk ile nasil skaler carpilabilecegini konusacagiz. Konuya bir örnek ile giriş yapalım. Elimde buradaki gibi iki matris oldugunu, ve bunlari toplamak istedigimi farz edelim. Bu işlemi nasıl yaparım ? Ya da, iki matrisin toplanmasi tam olarak ne anlama geliyor? Gorunen o ki, Eger herhangi iki matrisi toplamak istiyorsaniz yapmaniz gereken matrislerin karşılıklı elemanlarini tek tek toplamaktır. Böylece, toplama işlemimin sonucunda bu iki matris toplamı yeni bir matris olacaktır. Bu yeni matrisin ilk elemanı bir ve dört alınarak, ardından bu ikisini toplayarak elde edilir: ve sonuç beştir. İkinci eleman olarak, iki ve ikinin toplamından dört; sonrasinda üç ve üçten alti; üç ve sifirdan üç elde eder; ve diğer sütunlar için de ayni islemleri tekrarlarim. Sanırım renkeri değiştirmekten vazgeçmeliyim. Sağ tarafı da topladığımızda, sıfırnoktabeş, on, ve 2 elde ederiz. Sonuç olarak, fark ettiyseniz yalnızca aynı boyutlarda olan matrisleri birbirleriyle toplayabilirsiniz. Bu örnekte üçe ikilik bir matris goruyoruz. Cünkü bu matrisin 3 satırı ve 2 sütunu var, yani 3'e 2'lik matris. Diğer matris aynı şekilde 3'e 2'lik bir matristir ve sonuçta bu iki matrisin toplamı da 3'e 2'lik bir matris olacaktir. Dolayısıyla, yalnızca aynı boyutta olan matrisleri toplayabilirsiniz ve sonucunda elde edeceginiz yeni matris toplanan matrislerle aynı boyutta olacaktir. Buna karsin, eger bu iki matrisi almış olsaydınız: Ilki 3 sira ve 2 kolonu ile 3'e 2'lik digeri 2'ye 2'lik olmak uzere, Bu iki matris aynı boyutta olmadıkları için ve bu bir hata oldugu icin, toplama islemi mumkun olmayacaktir. Ayrica bildiğiniz gibi bunların toplamı iyi konmamis bir problemdir. Sonuç olarak matris toplamı budur. Şimdi matrislerin skalerle çarpımından bahsedelim. Skaler aslinda sayı veya gerçel sayılarin oldukça süslü bir diger ismidir. Yani bu bir gerçel sayıdır. O zaman 3 rakamını alalım ve onu bu matrisle çarpalım. Eğer bunu yaparsanız, sonuç az çok beklediğiniz gibi çıkacaktır. Sadece matrisin elemanlarını alıp, onları birer birer, 3le çarpın. Sonuçta, bir kere üç, üç. iki kere üç altı, 3 kere 3 9 ve bakalım, renkeri değiştirmekten tekrar vazgeçiyorum. Sıfır kere 3, sıfır. Üç kere 5, 15 ve 3 kere 1, üç. Ve sonucta bu matris sol taraftaki 3 ile yanindaki matrisin carpimindan elde edilir. Ve tekrar farkettiğiniz gibi bu matris 3'e 2'lik bir matris olup, sonuç aynı boyutta baska bir matristir. Bu 3'e 2'lik, bunların ikisi de 3'e 2'lik boyuttaki matrislerdir. ve bu arada çarpma işlemini her iki türlü de yazabilirsiniz. Elimde bu matrisin üç katı var. Bu matrisi şöyle de yazmış olabilirdim 0, 2,5,3, 1 ve sağ parantez. Sadece buradaki matrisi sağ tarafa kopyaladım. Simdi bu matrisi alıp, üç ile çarpabilirim. Sonuçta her iki durumda da: 3 kere matris ya da matris kere 3 her iki islem de aynı sonucu verecek ve ortadaki sonuca eşit olacaktir. Bir matrisi bir sayı ile bölebilmek de mümkündür. Sonuçta, bu matrisi alıp dörde bölmekle bir bölü dört sayısını alıp matrisle çarpmak aynı şeydir. 4, 0, 6, 3 ve yani, tahmin edebileceğiniz gibi cevap, bu çarpımın bir sonucudur: bir bölü dört çarpı dört, bir; bir bölü dört çarpı sıfır, sıfır. Bir bölü dört çarpı altı, altı bölü dört yani üç bölü iki ve bir bölü dört çarpı üç, üç bölü dört. Boylelikle, sonuc bu matrisin dörde bölümüdür. Vektorler sonucu verecektir. Son olarak, tum bu islemleri birlestirip biraz daha karmasik bir ornek cozebiliriz. Bu hesaplamada, elimizde bir vektörün üç katı ile baska bir vektorun toplanmasi ve uce bolunen baska bir vektorden cikarilmasi var. Şimdi bu islemlerin doğruluğundan emin olalım. Bu bir çarpım işlemi. Bu, aslında bir skaler çarpım örneği çünkü, üçü alıyorum ve vektörle çarpıyorum. Ve bu, bir diğer skaler çarpımıdır. Ya da diğer bir deyişle, skaler bölümü, sanırım. Bunun gerçek anlamı, sıfır ile kendisinin çarpımıdır. Eğer öncelikle, bu iki işlemi değerlendirirsek, sonrasında elde edeceğimiz şey sonuca eşittir. Hadi görelim. Bu vektörle, 3'ün çarpımı yine 3'tür. 12 , 6 , artı ortadaki vektörüm yani 005, eksi 1 , 0 , ve 2/3, değil mi? Ve tekrar, ne yaptigimizdan emin olmak için, bu gördüğümüz artı işareti matrix toplamasını gösteriyor. Bunlar vektör olduğu için, hatırlayın ki, vektörler matrislerin özel bir koludur. Dolayisiyla buna vektör toplaması da diyebiliriz. Burada gördüğünüz eksi işareti matris çıkarmasıdır. Ayrica bu n'e 1 daha dogrusu 3'e 1 bir bir matris oldugu icin aslinda bir vektordur. Kisacasi bu kolon bir vektoru ifade eder. Bu olayı vektör çıkarması olarak da tanımlayabiliriz. Anlaşıldı mı? Sonuç olarak toparlamak gerekirse, Bu bana ilk elemanı 3+0-1 olan, yani sonucu 3-1'den 2 olan bir vektor verecektir. Ikinci eleman 12+0-0'dan 12, ve üçüncü eleman da 6+5-(2/3)' den 11-(2/3) yani 10 tam 1/3'u verecektir. Gördüğünüz üzere, köşeli parantezi kapatıyoruz. Bu bana 3'e 1 matris yani diger bir deyisle 3 boyutlu bir vektor verecektir. Boylece, matrislerde ve vektörlerde toplama, çıkarma ve çarpma işlemlerinin nasıl yapıldığını konusmus olduk. Şuana kadar matris ve vektörlerin yalnizca skaler buyuklukler ile nasil carpilabilecegini konustum. Gelecek videoda, daha ilginç bir adım hakkında konuşacağız: 2 matrisin birbiriyle çarpımı.