このビデオでは、
行列の足し算引き算と、
さらに、どのように
行列に数字を掛けるか、
スカラー乗算とも呼ばれる物を扱います。
では例から始めよう。
これらのような行列が与えられた時、
それらを足しあわせたいとしよう。
どうやって？
そして行列の足し算とは何を意味する？
それはようするに
二つの行列を足したければ、
単純に
これらの行列の要素を一度に一つづつ足し合わせれば良い。
つまり2つの行列の
足し算の結果は
それ自身がもう一つの行列となり、
その最初の要素は
1と4をとってきて、
それらを足し合わせる。つまり5となる。
二番目の要素は
2と2を取ってきて
足し合わせるのだから、
4となる。3足す0は
3。などなど。
色を変えるのをやめる。
そして右側は
0.5、10、2。
同じ次元の行列しか
足せない。
この例だと
3掛ける2行列だ。
何故ならこれは3行で、
2列だから。だから3掛ける2。
これもまた
3掛ける2行列。
そしてこれら2つの行列を足した結果もまた、
3掛ける2行列となる。
つまり同じ次元の
行列しか足せない。
そしてその結果は、
足した物とまったく同じ次元の、
新しい行列、という事になる。
一方、
仮にこれら2つの行列
これは3掛ける2で
つまり三行二列で、
こっちは2掛ける2行列。
この2つの行列は
次元が違うので、
これはエラーだ。
これら2つの行列同士を
足し合わせることは出来ない。
その和は未定義。
以上が行列の足し算。
次は行列のスカラーによる乗算についてだ。
このスカラーってのは
ちょっと大げさ過ぎる呼び名だ、
単なる数字、実数の事なのに。
オーライ。これは実数って意味だ。
数字の3をとってきて、この行列にかけてみよう。
それを行うと、結果はご想像の通りだ。
単に行列の
要素を取ってきて、
3をそれに掛ける。一度に一つずつ。
知っての通り、
1掛ける3は3だ。
2掛ける3は？
6。3掛ける3は
9。見ての通り、
私は色を変えるのを止めている。
0かける3は0。
3掛ける5は15、3掛ける1は3、
だからこの行列が
その左にある行列に三を掛けた結果となる。
そしてここでも
これは3x2行列で、
結果も
同じ次元の行列。
これは
3掛ける2、これらは両方とも
3掛ける2次元行列だ。
ところで、
掛け算はどちら側からも掛けられる。
3掛けるこの行列、とあるが、
この行列をこうも書ける。
1、0、2、5、3、1と、
この行列をただ右側にコピーしただけだ。
この行列をとって、3に掛ける事も出来る。
つまり、3掛ける行列と
行列掛ける3は
どちらも同じ事で
この真ん中のが答えとなる。
行列を持ってきて、数字で割る、という事も出来る。
この行列を
取ってきて、4で割る。
これは実際には
1/4という数字を取ってきて、
この行列に掛ける事と変わらない。
4、0、6、3。
だから答えも
分かるでしょう。
この積の結果は
1/4掛ける4は1、1/4掛ける0は0。
1/4掛ける6は
3/2。
6/4は3/2だから。
1/4掛ける3は3/4。
以上がこの行列を
4で割った時の計算結果だ。
結果もベクトルとなる。
最後に、もう少しだけ
複雑な例を。
これらの演算を組み合わせて用いる事も出来る。
だからこの計算では、
3掛けるベクトル、
足すことのベクトル、引くことの別のベクトル割る3。
ではこれらがどうなるかを確認していこう。
これは掛け算。
これはスカラーの掛け算の例だ。
何故なら3を取ってきて、それを掛けるのだから。
そしてこれは、
もう一つのスカラー乗算だ。
どっちかといえばスカラーの除算、という感じかもしれない。
それは単に1/3を掛ける、という意味だ。
そしてこれら二つの演算を
先に評価すると、
これらは
イコール、、、見てみよう。
3掛けるベクトルは
3、12、6で、足すことの、
真ん中のベクトル、つまり
0、0、5。引くことの
1、0、2/3、だよね？
では念のため確認しておこう、
何が起こったのか。
このプラスの記号は
行列の足し算。
実の所、これはベクトルだ。
ベクトルも行列の一種だったよね。
これはベクトルの足し算とも
呼べる。
そしてこのマイナス記号、
これも行列の引き算だが、
これもn掛ける1、
もっと言えば3掛ける1の
行列なので、
ようするにベクトルだ。
この列はベクトルだ。
だから同様にこれをベクトルの引き算と呼ぶ。
OK?
最後にこれを全部まとめると、
この結果はベクトルで、
その最初の要素は
3+0-1だから
3-1で2。
二番の要素は12+0-0で12。
そしてこの三番目の要素は
6+5-(2/3)。
つまり11-(2/3)で
つまりは10と1/3。
そしてこの閉じ大かっこ。
結局3掛ける1行列になり、
それは
単に3次元ベクトルとも
呼ばれる。
それがここでの計算の結果だ。
これが、
行列やベクトルの足し算や引き算の
やり方と、スカラーまたは生の数字によるそれらへの掛け算のやり方だ。
ここまでの所、
行列やベクトルを、スカラーつまり生の数字で掛ける方法のみを
話してきた。
次のビデオでは
もっと面白い一歩となる
2つの行列に対し、
お互いを掛け合わせる手続きについて扱う。