W tym nagraniu będziemy dyskutować na temat dodawania i odejmowania macierzy, a także mnożenia macierzy przez liczbę, znanego również jako
mnożenie przez skalar. Rozpocznijmy od przykładu: Jeśli mamy dwie macierze, które chcemy do siebie dodać - jak to zrobić? Co to znaczy: dodać dwie macierze? Okazuje się, że jeśli chcemy dodać dwie macierze, musimy jedynie dodać do siebie poszczególne elementy każdej macierzy. Tak więc, wynikiem dodawania dwóch macierzy będzie kolejna macierz,  której pierwszy element uzyskamy przez dodanie do siebie jedynki i czwórki czego rezultatem będzie liczba pięć. Drugi element uzyskamy, gdy weźmiemy dwie dwójki i dodamy je do siebie, i uzyskamy w rezultacie liczbę cztery; trzy plus zero daje liczbę trzy, i tak dalej. Chyba przestanę zmieniać kolory. A teraz prawa strona: zero kropka pięć, dziesięć, i dwa. Okazuje się, że można dodać tylko takie dwie macierze, których wymiary są identyczne. W tym przykładzie mamy wymiary trzy na dwa, ponieważ ta macierz posiada 3 wiersze i 2 kolumny, więc jest to macierz 3 na 2. To także jest macierz 3 na 2, i rezultatem dodawania tych dwóch macierzy będzie kolejna macierz 3 na 2. Tak więc, można dodawać macierze o tych samych wymiarach, czego wynikiem będzie kolejna macierz, której wymiary będą identyczne z wymiarami zsumowanych macierzy. Z kolei, gdybyśmy chcieli dodać takie dwie macierze, tzn. pierwsza macierz ma wymiar 3 na 2, czyli 3 wiersze i 2 kolumny; ta macierz tutaj ma wymiary 2 na 2 Ponieważ obie macierze posiadają różne wymiary - jak można zauważyć, jest to błąd. Nie można dodać tych dwóch macierzy. Ich suma nie jest dobrze zdefiniowana. To tyle w kwestii dodawania macierzy. Zastanówmy się teraz nad problemem mnożenia macierzy przez skalar. Skalar to po prostu może to trochę zbyt wyszukana nazwa dla zwykłej liczby lub liczby rzeczywistej. Umówmy się, że "skalar" oznacza liczbę rzeczywistą. Weźmiemy pod uwagę liczbę 3 i pomnożymy ją przez tę oto macierz. I jeśli to zrobimy, uzyskamy dokładnie taki wynik, jakiego byśmy się spodziewali. Po prostu bierzemy każdy element macierzy i mnożymy osobno przez 3. Tak więc 1 razy 3 daje 3. 2 razy 3 daje 6, a 3 razy 3 daje 9. Popatrzmy. Myślę, że znów przestanę zmieniać kolory. 0 razy 3 daje 0. 3 razy 5 daje 15, a 3 razy 1 daje 3. W efekcie ta macierz jest wynikiem mnożenia tej macierzy  po lewej przez 3. Pewnie jak zauważyliście to jest macierz 3 na 2, a wynikiem jest macierz o tych samych wymiarach. To jest 3 na 2; obie macierze posiadają wymiary 3 na 2. Tak nawiasem mówiąc: iloczyn można zapisać naprzemiennie. Mam więc tu 3 razy ta macierz, jednak mógłbym to także zapisać: macierz 0, 2, 5, 3, 1 - (po prostu przepisałem ją po prawej stronie) mogę teraz wziąć tę macierz i pomnożyć ją przez 3. Bez względu na to, czy mamy 3 razy macierz, czy też macierz razy 3 - jest to to samo, a tu, pośrodku, mamy wynik. Możesz też wziąć macierz i podzielić ją przez liczbę. Okazuje się, że podzielenie macierzy przez 4 to to samo, co podzielenie każdego jej elementu przez 4, lub pomnożenie przez 1/4. 4, 0, 6, 3 i możesz domyślić się wyniku - wynikiem jest 1/4 razy 4 to 1, 1/4 razy 0 to 0... 1/4 razy 6 to 3/2, inaczej 6/4, a 1/4 razy 3 to 3/4. Tak więc oto wynik podzielenia tej macierzy przez 4. Tak się to robi. Wreszcie, aby trochę skomplikować przykład, możesz wziąć te operacje i zastosować je razem. Tutaj mam więc 3 razy wektor plus wektor minus inny wektor podzielić przez 3. Upewnijmy się więc, że wiemy, co jest czym. To mnożenie jest przykładem mnożenia przez skalar, bo mnożę 3 razy macierz. Tu mamy kolejne mnożenie przez skalar lub dzielenie przez skalar, bo znaczy to tyle co 1/3 razy to. Więc jeśli najpierw wykonamy te dwie operacje, otrzymujemy: to jest równe 3 razy ten wektor to 3, 12, 6, plus mój środkowy wektor, czyli 0, 0, 5 minus 1, 0, 2/3, prawda? I znowu: upewnijmy się, że rozumiemy, co się tutaj dzieje. ten symbol "plus" to dodawanie macierzy, prawda? Ponieważ to są wektory, a wektory są szczególnym przykładem
macierzy, prawda? Możemy to też nazwać dodawaniem wektorów. Ten minus tutaj to odejmowanie macierzy, jednak ponieważ jest to macierz n x 1, a tak naprawdę 3 x 1, jest to tak naprawdę wektor, więc ta kolumna również jest wektorem. Nazywamy to też odejmowaniem wektorów. Ok? Podsumujmy na koniec: tutaj otrzymuję wektor, którego pierwszy element to 3 + 0 - 1, więc mamy 3-1, a więc 2. Drugi element: 12 + 0 - 0, czyli 12. Trzeci element: 6 + 5 - 2/3, czyli 11 - 2/3, czyli to jest 10 i 1/3; zamykamy jeszcze całość
nawiasem kwadratowym. Otrzymaliśmy więc macierz 3 x 1, zwaną też 3-wymiarowym wektorem, który jest wynikiem tych oto obliczeń. Tak więc tak dodaje się i odejmuje macierze i wektory oraz mnoży się je przez skalary
czy zwykłe liczby. Na razie rozmawialiśmy jedynie o tym, jak mnożyć macierze i wektory przez skalary - zwykłe liczby. W następnym nagraniu porozmawiamy o czymś o wiele bardziej interesującym, czyli mnożeniu przez siebie dwóch macierzy.