Dalam video ini, kita akan membicarakan tentang
penjumlahan matriks dan pengurangan,
dan juga bagaimana untuk
mengalikan sebuah matriks dengan
angka, yang juga dinamai Perkalian Skalar.
Mari kita mulai dengan satu contoh.
Diberikan 2 matriks seperti ini,
saya mau menjumlahkan mereka.
Bagaimana saya melakukan itu?
Dan juga, apakah arti penjumlahan matriks?
Ternyata, jika kamu
mau menjumlahkan 2 matriks, apa
yang kamu lakukan adalah hanya menjumlahkan
elemen-elemen matriks satu persatu.
Jadi, hasil penjumlahan
dua matriks adalah
matriks lain dan
elemen pertamanya diperoleh dengan
mengambil satu dan empat
kemudian menjumlahkannya, jadi saya mendapat lima.
Elemen kedua saya dapatkan
dengan mengambil 2 dan 2
dan menjumlahkannya, hasilnya 4.
3 + 0
hasilnya 3, dan seterusnya
Saya akan berhenti mengganti warna.
Di kanan, 0.5,
10, dan 2.
Anda hanya dapat
menambahkan 2 matriks berdimensi sama.
Contoh ini adalah
matriks 3 x 2,
karena punya 3 baris
dan 2 kolom.
Ini juga
matriks 3 x 2, dan
hasil penjumlahan kedua
matriks itu adalah matriks 3 x 2 juga.
Jadi, Anda hanya bisa menjumlahkan
matriks yang
berdimensi sama, dan hasilnya matriks
lain yang
berdimensi sama dengan matriks yang
Anda jumlahkan.
Sebaliknya, jika Anda
ambil 2 matriks ini,
yang ini
matriks 3 x 2, 3 baris, 2 kolom,
yang ini matriks 2 x 2.
Karena 2 matriks ini
tidak sama dimensinya,
ini salah.
Anda tidak bisa menjumlahkan
2 matriks ini, dan
hasilnya tidak akan benar.
Jadi, itulah penjumlahan matriks.
Berikut, kita bicara tentang perkalian
matriks dengan satu angka skalar.
Skalar hanyalah
suatu istilah yang elegan untuk
suatu angka atau angka riil.
Ini berarti angka riil.
Mari ambil angka 3 dan kalikan
dengan matriks ini.
Jika Anda mengerjakannya, hasilnya
persis seperti yang Anda harapkan.
Anda tinggal mengambil element
matriknya dan kalikan
dengan 3, satu per satu.
Jadi,
1 x 3 = 3,
2 x 3 = 6,
3 x 3 = 9,
dan saya akan
berhenti mengganti warna lagi.
0 x 3 = 0,
3 x 5 = 15, dan 3 x 1 = 3.
Jadi, matriks ini
hasil perkalian matriks di kiri itu
dengan 3.
Perhatikan, ini
matriks 3 x 2
dan
hasilnya, matriks berdimensi sama.
Ini 3 x 2,
keduanya
matriks berdimensi 3 x 2.
Ngomong-ngomong,
Anda bisa menulis perkalian
dengan cara lain.
Jadi, saya punya 3 kali matriks ini.
Saya bisa juga menulis
matriks ini 0, 2, 5, 3, 1.
Saya hanya menyalin matriks ini
ke kanan.
Saya bisa ambil matriks ini dan
mengalikannya dengan 3.
Jadi, apakah itu
3 x matriks atau
matriks x 3
itu sama saja, dan yang di tengah ini
adalah hasilnya.
Anda bisa juga ambil satu matriks dan
membaginya dengan satu angka.
Jadi, ambil matriks ini
dan
bagi dengan 4. Sebenarnya
ini sama seperti mengambil angka
1/4 dan mengalikannya dengan matriks ini
4, 0, 6, 3, dan
Anda bisa tahu
jawabannya, hasil
perkalian ini,
1/4 * 4 = 1, 1/4 * 0 = 0,
1/4 * 6 = berapa, 3/2,
6/4 = 3/2,
dan
1/4 * 3 = 3/4.
Itu hasil
perhitungan matriks ini dibagi 4.
Itulah hasilnya.
Terakhir, untuk contoh
yang sedikit lebih rumit,
Anda bisa mengambil operasi ini dan
menggabungkannnya bersama.
Jadi, dalam perhitungan ini, saya
punya 3 x vektor +
vektor - vektor lain dibagi 3.
Pastikan kita tahu ini apa.
Ini perkalian.
Ini contoh dari
perkalian skalar, karena saya
mengambil 3 dan mengalikannya.
Ini perkalian skalar
lainnya,
atau lebih seperti pembagian skalar.
Itu sama saja dengan 1/3 kali ini.
Jadi jika kita evaluasi
2 operasi ini lebih dulu, maka
yang kita dapatkan
ini sama dengan,
3 x vektor itu
3, 12, 6, +
vektor yang di tengah, yaitu
005 -
1, 0, 2/3, betul?
Dan, untuk memastikan
kita mengerti apa yang terjadi di sini,
simbol + ini, itu
penjumlahan matriks.
Karena ini
vektor, ingat, vektor kasus khusus
pada matriks.
Ini bisa
disebut juga penjumlahan vektor.
Tanda kurang ini,
ini pengurangan matriks,
tapi karena ini
matriks
3 x 1, ini sebenarnya
juga vektor.
Jadi kolom ini juga vektor.
Kita sebut matriks ini
pengurangan vektor juga.
Oke?
Dan akhirnya,
ini menghasilkan
vektor yang
elemen pertamanya 3 + 0 - 1
jadi 3 - 1 = 2.
Elemen kedua 12 + 0 - 0 = 12.
Dan elemen ketiga
6 + 5 - 2/3
yaitu 11 - 2/3, jadi
hasilnya 10 1/3,
tutup kurung.
Jadi, hasil
perhitungan ini adalah
matriks 3 x 1,
yang juga disebut
vektor 3 dimensi.
Jadi begitulah Anda
menambah dan mengurangi matriks dan
vektor dan mengalikannya dengan
skalar atau barisan angka.
Sejauh ini saya hanya bicara
bagaimana mengalikan matriks dan
vektor dengan skalar atau barisan angka.
Dalam video berikut kita akan
bicara langkah yang jauh
lebih menarik, tentang mengambil
2 matriks dan mengalikannya bersama.