Neste vídeo, falaremos sobre adição e subtração de matrizes, e também sobre como multiplicar uma matriz por um número, também chamada multiplicação escalar. Vamos começar com um exemplo, Temos duas matrizes como estas, e digamos que eu quero adicionar uma à outra. Como faço isso? O que significa adição de matrizes? Acontece que se você quer adicionar duas matrizes, basta adicionar os elementos dessas matrizes um de cada vez. Assim, o resultado de adicionar duas matrizes será outra matriz, e o primeiro elemento é obtido adicionando um e quatro, então temos cinco. O segundo elemento encontro pegando dois e dois e adicionando, e encontamos quatro; três mais três mais zero é três, a assim vai. Acho que vou parar de mudar de cores. E na direita temos 0.5 10 e 2. E acontece que pode-se apenas adicionar matrizes que possuam a mesma dimensão. Esse exemplo é uma matriz 3 por 2, Por que ela tem 3 linhas e 2 colunas, então é 3 por 2. Esta também é uma matriz 3 por 2, e o resultado da adição das duas é novamente uma matriz 3 por 2. Então pode-se apenas adicionar matrizes da mesma dimensão, e o resultado vai ser outra matriz com a mesma dimensão das duas que você acabou de adicionar. Onde ao contrário, se você pegasse essas duas matrizes, essa aqui é 3 por 2, certo, 3 linhas, 2 colunas. Essa é uma matriz 2 por 2. E como essas duas matrizes não possuem a mesma dimensão, isso é um erro, então você não pode adicionar essas duas matrizes, a soma delas não é definida. Essa é adição matricial. Agora, vamos falar sobre multiplicar matrizes por um número escalar. E o escalar é somente um termo muito extravagante para um número real. Isso representa um número real. Então vamos pegar o número 3 e multiplicar por essa matriz. E se você fizer isso, o resultado e basicamente o que você esperaria. Simplesmente pega-se os elementos da matriz e multiplica-se eles por 3, um de cada vez. Então um vezes três é três Dois vezes três é 6 3 vezes 3 é 9, e, vejamos, eu vou parar de trocar de cores de novo. 0 vezes 3 é zero. três vezes 5 é 15, e 3 vezes 1 é três. E assim essa matriz é o resultado da multiplicação da matriz da esquerda por 3 E você vai notar, novamente, ela é uma matriz 3 por 2 e o resultado é uma matriz de mesma dimensão. Essa é uma 3 por 2, ambas são matrizes de dimensão 3 por 2. Falando nisso, pode-se escrever a multiplicação de qualquer forma. Então, eu tenho três vezes essa matriz E poderia ter escrito essa matriz e 0, 2, 5, 3, 1, eu simplesmente copiei a matriz para a direita. Eu também posso pegar essa matriz e multiplicá-la por 3. Então quer seja 3 vezes a matriz ou a matriz vezes três o resultado é o mesmo e é essa matriz no meio. Você também pode pegar uma matriz e dividir por um número. Então, pegar a matriz e dividir por quatro é na verdade a mesma coisa que pegar o número um quarto, e multiplicá-lo pela matriz. 4, 0, 6, 3 e então, você consegue descobrir a resposta, o resultado desse produto é, um quarto vezes 4 é um, um quarto vezes 0 é zero. Um quarto vezes seis é, o que, três meios, já que seis sobre quatro é três meios, e um quarto vezes três é três quartos. E então esse é o resultado do cálculo da divisão da matriz por quatro. Vetores dão o resultado. Finalmente, para um exemplo um pouco mais complicado, você pode também pegar essas operações e combiná-las. Então nessa expressão, eu tenho três vezes um vetor mais um vetor menos outro vetor divido por três. Então apenas tenha certeza de que sabemos onde eles estão. Essa multiplicação. Esse é um exemplo de multiplicação escalar por que eu estou pegando e multiplicando por três. E isso é outra multiplicação escalar. Ou mais como uma divisão por escalar. Isso significa simplesmente um zero vezes isso. E então se calcularmos essas duas operações primeiro teremos que isso é igual a três vezes aquele vetor é três 12, 6, mais meu vetor do meio que é 0 0 5 menos um, zero, dois terços, certo? então, apenas tenha certeza que estamos entendendo o que está acontecendo, esse símbolo de adição, que é adição matricial. Como esses são vetores, eles são casos especiais de matrizes. Você também pode chamar isso de adição vetorial. Esse sinal de subtração aqui é uma subtração matricial, mas como isso é um n por 1, na realidade uma matriz 3 por 1, isso é na verdade um vetor, essa coluna também é um vetor. Nós também chamamos isso de subtração vetorial. OK? E finalmente para finalizar. Isso resulta em um vetor, cujo primeiro elemento será 3 +0 -1 que é 3-1, ou 2. O segundo elemento é 12+0-0, que é 12. e o terceiro elemento disso é 6+5-(2/3), que é 11-(2/3), então isso é 10 e um terço, e veja, fecha-se o colchetes da direita Então isso me dá uma matriz 3 por 1, que é também chamado um vetor de 3 dimensões, que é o resultado desse cálculo. Então, é dessa maneira que se adiciona e subtrai matrizes e vetores e multiplica-se eles por escalares ou por números. Até agora eu falei apenas sobre como multiplicar matrizes e vetores por escalares, por números em linha. No próximos vídeo falaremos sobre um passo muito mais interessante, sobre pegar 2 matrizes e multiplicá-las uma pela outra.
Revisor: Eduardo Bonet | Tradutores: Eduardo Bonet, Marcel Dall'Agnol