इस विडीओ में हम बात करेंगे
मेट्रिक्स को जोड़ना और घटाना,
और कैसे करना है
मेट्रिक्स को गुणा करना एक
संख्या से, जिसे स्केलर गुणा भी कहते हैं.
चलिए शुरू करते हैं एक उदाहरण.
ऐसी दो मेट्रिसीज़ दी जाने पर,
मान लीजिए मैं उन्हें जमा करना चाहता हूँ.
मैं वह कैसे करूँगा?
और तब, क्या मतलब है मेट्रिसीज़ को जमा करने का?
फिर यह समझ आता है कि अगर आप
दो मेट्रिसीज़ को जोड़ना चाहते हैं, क्या
करेंगे आप कि सिर्फ़ जमा कर दीजिए
इन मेट्रिसीज़ के एलिमेंट्स को एक एक करके.
तो मेरा परिणाम योग के बाद
दो मेट्रिसीज़ का होगा
एक और मेट्रिक्स और
पहला एलिमेंट फिर से सिर्फ़
एक और चार लेकर और
फिर उनको जमा करे, तो मुझे मिला पाँच.
दूसरा एलिमेंट मुझे मिलता है
दो और दो लेने से
और उनके जोड़ने से, तो मुझे मिला
चार; तीन जमा
शून्य है तीन, और इस प्रकार आगे भी.
मैं रंग बदलना बंद करने वाला हूँ, शायद.
और, दायीं तरफ़ खुला है
पाँच, तीन और दो.
और फिर यह समझ आता है कि आप
सिर्फ़ दो मेट्रिसीज़ को जमा कर सकते हैं जो एक जैसे परिमाण / डिमेन्शंज़ की हों.
तो यह उदाहरण है
एक तीन बाई दो मेट्रिक्स का,
क्योंकि इसमें हैं 3
रोज़ और 2 कालम्ज़, तो यह है 3 बाई 2.
यह भी एक 3
बाई 2 मेट्रिक्स है, और
परिणाम जो है जोड़ने के बाद इन दोनो
मेट्रिसीज़ को, वह  फिर से एक 3 बाई 2 मेट्रिक्स है.
तो आप जोड़ सकते है सिर्फ़
मेट्रिसीज़ जिनकी एक सी है
डाईमेन्शन / परिमाप, और परिणाम
होगा एक और मेट्रिक्स जिसका
भी वही परिमाप है जैसी आपने अभी जोड़ी.
जबकि इसके विपरीत, यदि आप
ये दो मेट्रिसीज़ लेते, तो यह
है एक 3 बाई
2 मेट्रिक्स, ओके, 3 रोज़, 2 कालम्ज़.
यह यहाँ है एक 2 बाई 2 मेट्रिक्स.
और क्योंकि यह दोनो मेट्रिसीज़
एक परिमाण / डिमेन्शंज़ की नहीं हैं,
आप जानते हैं, यह एक ग़लती है,
इसलिए आप जोड़ नहीं सकते है इन
दो मेट्रिसीज़ को, और आप जानते हैं,
उनका योग पूर्णत: स्पष्ट नहीं है.
तो यह है, मेट्रिसीज़ का जोड़ना.
आगे, बात करते हैं मेट्रिसीज़ को एक स्केलर नंबर से गुणा करने की.
और स्केलर सिर्फ़ एक
शायद एक रोचक शब्द है,
आप जानते हैं, एक नम्बर या एक रियल नम्बर के लिए.
ठीक है, इसका मतलब है रियल नम्बर.
तो चलिए लेते हैं नम्बर 3 और इसको गुणा करते हैं इस मेट्रिक्स से.
और अगर आप यह करेंगे, परिणाम होगा बिलकुल वैसा जैसा आपने सोचा होगा.
आप सिर्फ़ अपने एलिमेंट्स लेते हैं
मेट्रिक्स के और गुणा करते हैं
उन्हें 3 से, एक एक करके.
तो, आप जानते हैं, एक
गुणा तीन होता है तीन.
क्या, दो गुणा तीन होता है
छः, 3 गुणा 3
है 9, और देखते हैं, मैं
मैं रंग बदलना बंद करने वाला हूँ, फिर से.
शून्य गुणा 3 शून्य होता है.
तीन बार 5, 15 होता है, और 3 गुणा 1 तीन होता है.
और इसलिए यह मेट्रिक्स है
उत्तर गुणा करने का उस बाईं तरफ़ की मेट्रिक्स को 3 से.
और आपने ध्यान किया, फिर से,
यह है 3 बाई 2
मेट्रिक्स है और उत्तर है
एक मेट्रिक्स एक सी डिमेन्शंज़ वाली.
यह है एक 3 बाई
2, ये दोनो हैं
3 बाई 2 डिमेन्शंज़ की मेट्रिसीज़.
और वैसे तो,
आप गुणा लिख सकते हैं, आप जानते हैं, किसी भी तरह.
तो मेरे पास है तीन गुणा यह मेट्रिक्स,
मैं ऐसे भी लिख सकता था यह
मेट्रिक्स और 0, 2, 5, 3, 1, ठीक है.
मैंने सिर्फ़ इस मेट्रिक्स को कॉपी किया दाँयी तरफ़.
मैं इस मेट्रिक्स को भी ले सकता हूँ और इसे तीन से गुणा कर सकता हूँ.
अत: चाहे यह आप जानते है, 3
गुणा मेट्रिक्स हो या
मेट्रिक्स गुणा 3 हो यह
एक ही बात है और यह बीच में उसका उत्तर है.
आप एक मेट्रिक्स को लेकर और उसे एक संख्या से विभाजित भी कर सकते हैं.
तो यह समझ आता है कि अगर आप
इस मेट्रिक्स को लेते हैं और विभाजित करते हैं
चार से, यह वास्तव में
वैसा ही है जैसे एक नम्बर का
एक चौथाई लेना और उसे इस मेट्रिक्स से गुणा कर देना.
4, 0, 6, 3 और
आप निकाल सकते हैं
उत्तर, परिणाम इस
गुणन फल का है, एक चौथाई
गुणा चार एक है, एक चौथाई गुणा शून्य शून्य है.
एक चौथाई गुणा छः है,
क्या, तीन आधे, लगभग, छः बटा
चार होता है तीन आधे, और
एक चौथाई गुणा तीन तीन चौथाई होता है.
और इसलिए वह उत्तर है
इस मेट्रिक्स को चार से विभाजित करने का.
वेक्टर्ज़ आपको उत्तर देते हैं.
अंत में, एक थोड़ा
ज़्यादा पेचीदा उदाहरण के लिए, आप
यह सारे ऑपरेशंज़ लेकर एक साथ भी लगा सकते हैं.
तो इस गणना / कैल्क्युलेशन में, मेरे
पास है तीन गुणा एक वेक्टर
जमा एक वेक्टर घटा एक और वेक्टर विभाजन तीन से.
तो सिर्फ़ यह सुनिश्चित करें कि ये कहाँ हैं, ठीक है.
यह गुणा.
यह एक उदाहरण है
स्केलर से गुणा करने का क्योंकि मैं ले रहा हूँ तीन और इसे गुणा कर रहा हूँ.
और यह है, आप जानते है, एक और
स्केलर गुणा.
या ज्यादा एक स्केलर विभाजन जैसे, मेरे ख़याल से.
इसका वास्तव में मतलब है एक शून्य गुणा यह.
और इसलिए अगर हम करें
पहले ये दो ऑपरेशंज़, फिर
फिर जो हमें मिलता है वह यह चीज़
बराबर है, चलिए देखते हैं,
तो तीन गुना वह वेक्टर है तीन,
बारह, छः, जमा
मेरा वेक्टर मध्य में जो
है एक 005 घटा
एक, शून्य, दो-तिहाई, ठीक है?
और फिर, सिर्फ़ यह
सुनिश्चित करें कि हम समझ रहे हैं कि यहाँ क्या हो रहा है,
यह जमा का चिन्ह, वह
मेट्रिक्स जोड़ है, ठीक है?
मैं वास्तव में, क्योंकि ये हैं
वेक्टर्ज़, याद रखो, वेक्टर्ज़ स्पेशल केस है मैट्रिसिस का, ठीक है?
यह, आप इसे कह सकते हैं
वेक्टर अडिशन भी. यह
घटा का चिन्ह यहाँ, ये है
फिर से एक मेट्रिक्स का घटाना,
लेकिन क्योंकि यह एक
एन बाई 1 है, वास्तव में एक तीन
बाई एक मेट्रिक्स, जो
वास्तव में एक वेक्टर है, इसलिए यह
भी एक वेक्टर हैं, यह कॉलम.
हम इसे कहते हैं वेक्टर सब्ट्रैक्शन, भी.
ठीक है?
और अंततः, इसे समाप्त करते हुए.
यह इसलिए मुझे देता है एक
वेक्टर, जिसका पहला एलिमेंट
होने वाला है 3+0-1,
तो वह है 3-1, जो 2 है.
दूसरा एलिमेंट है 12+0-0, जो 12 है.
और तीसरा एलिमेंट
इसका है, क्या, 6+5-(2/3),
जो 11-(2/3) है, अत:
वह 10 और एक-तिहाई है
और देखो, आप इस स्क्वेर ब्रैकट को बंद करें.
और इसलिए यह मुझे देता है एक
3 बाई 1 मेट्रिक्स, जिसे
कहते है एक 3
डिमेन्शन का वेक्टर भी, जो
परिणाम है इस संगणना का यहाँ पर.
तो इस प्रकार आप
जमा और घटा करते हैं मेट्रिसीज़ को और
वेक्टर्ज़ को और गुणा करते हैं स्केलर्स से या रो नम्बर्ज़ से.
अब तक मैंने बात की सिर्फ़
गुणा कैसे करते हैं मेट्रिसीज़ को और
वेक्टर्ज़ को स्केलर्स से या रो नम्बर्ज़ से.
अगले वीडियो में हम
बात करेंगे एक अधिक
दिलचस्प तरीक़े के बारे में, लेते हुए
2 मेट्रिसीज़ और 2 मेट्रिसीज़ को एक साथ गुणा करने पर.