En este video hablaremos de la suma y resta de matrices, al igual que a multiplicar una matriz  por un predecir precios de casas. Hace tiempo, un
estudiante recolectó conjuntos de datos del Instituto de Portland, Oregón. Y digamos
que trazas un conjunto de datos y se ve así. Tenemos en el eje horizontal,
el tamaño de distintas casas en pies cuadrados, y en el eje vertical, el precio de
distintas casas en miles de dólares. Entonces, con estos datos, digamos que tienes un
amigo que tiene una casa de 750 pies cuadrados y desea venderla
y quiere saber cuánto dinero puede obtener por ella. Entonces, ¿cómo puede ayudarte
un algoritmo de aprendizaje? Algo que podría hacer el algoritmo de aprendizaje es trazar
una línea recta a través de los datos o insertar una línea recta en los datos y, con base
en eso, resulta que tal vez la casa pueda venderse en aproximadamente $150,000. Pero tal vez este
no es el único algoritmo de aprendizaje que puedes usar. Puede haber uno mejor. Por
ejemplo, en lugar de trazar una línea recta en los datos, podríamos decidir que
es mejor insertar una función cuadrática o un polinomio de segundo grado
a estos datos. Y si haces eso y haces una predicción aquí, entonces resulta que
tal vez puede vender la casa en casi $200,000. Algo de lo que hablaré
más adelante es de cómo elegir y decidir si quieres insertar una línea recta
a los datos o si quieres insertar la función cuadrática a los datos y no hay
una selección justa de cualquier opción que le de a tu amigo una mejor casa para vender. Pero cualquiera
de estos sería un buen ejemplo de un algoritmo de aprendizaje. Así que este es un ejemplo
de algoritmo de aprendizaje supervisado. Y el término aprendizaje supervisado se refiere al
hecho de que le dimos al algoritmo un conjunto de datos donde se daban las “respuestas
correctas”. Es decir, le dimos un conjunto de datos de casas en los que para cada ejemplo del
conjunto de datos, se dijo cuál era el precio correcto, el precio real al que
se vendió esa casa y la tarea del algoritmo sólo fue generar más
«respuestas correctas» como para esta casa nueva que tu amigo está
queriendo vender. Para definir un poco más la terminología, esto también se denomina
un problema de regresión y con esto quiero decir que queremos predecir un
resultado de valor continuo. Es decir, el precio. Así que, técnicamente, creo que puede
redondearse el precio al centavo más cercano. Tal vez los precios en realidad son valores discretos, pero
en general pensamos en el precio de una casa como un número real, un valor escalar,
un número de valor continuo, y el término regresión se refiere al hecho de que
tratamos de predecir el tipo de atributo valuado de forma continua. Este es otro
ejemplo de aprendizaje supervisado. Algunos amigos y yo estábamos trabajando en esto
antes. Digamos que quieres revisar expediente médicos y tratar de predecir
cáncer de mama como maligno o benigno. Si alguien descubre un tumor mamario, un bulto
en su seno... Un tumor maligno es un tumor dañino y peligroso y un
tumor benigno es un tumor inofensivo. Obviamente, la gente se preocupa mucho por esto.
Veamos un conjunto de datos recolectados y supongamos que en estos datos, en el eje
horizontal tienes el tamaño del tumor y en el vertical trazaré uno
o cero, sí o no, si son o no ejemplos de tumores que ya vimos que son
malignos, que es el uno, o el cero si no es maligno o es benigno. Supongamos que nuestro conjunto de datos
se ve así donde vemos un tumor de este tamaño que resultó ser benigno. Uno de
este tamaño, uno de este tamaño. Y así sucesivamente. Por desgracia, también vemos unos
tumores malignos, uno de este tamaño y uno de este, uno de este tamaño... Y así sucesivamente. Así que en este
ejemplo... Tengo cinco ejemplos de tumores benignos que se muestran abajo y cinco
de tumores malignos que se muestran con un valor del eje vertical de uno. Y digamos que tenemos
una amiga que lamentablemente tiene un tumor mamario y supongamos que su tamaño
es de aproximadamente este valor. La pregunta de aprendizaje automático es:
¿puedes calcular cuál es la probabilidad, de que un tumor sea maligno
versus benigno? Para mostrar un poco de terminología, este es un ejemplo de un
problema de clasificación. El término «clasificación» se refiere al hecho de que
intentamos predecir un resultado de valor discreto: cero o uno, maligno o
benigno. Y resulta que algunas veces en problemas de clasificación, puedes
tener más de dos valores para dos posibles valores para el resultado. Como
ejemplo concreto tal vez haya tres tipos de cáncer de mama, por lo que puedes
intentar predecir el valor discreto de cero, uno, dos o tres, en el que cero es benigno.
Tumor benigno, es decir sin cáncer. Y uno puede significar un tipo de cáncer, si tienes
tres tipos de cáncer, lo que sea que signifique el tipo uno. Y dos puede significar un segundo tipo de
cáncer y tres pude ser un tercer tipo de cáncer. Pero esto también sería un
problema de clasificación, debido al otro conjunto de resultados del valor discreto que
corresponde a: sin cáncer o cáncer tipo uno, tipo dos, o cáncer tipo
tres. Existe otra forma de trazar estos datos en los problemas de clasificación. Déjame mostrarte
lo qué quiero decir. Utilizaré un conjunto de símbolos ligeramente diferente para trazar estos
datos. Así que si el tamaño del tumor será el atributo que usaré para predecir
si es maligno o benigno, también puedo dibujar mis datos así. Usaré distintos
símbolos para denotar mis ejemplos de maligno y benigno, o negativo y
positivo. En lugar de dibujar cruces, dibujaré círculos para los tumores
benignos. De esta manera. Y seguiré usando X para denotar los tumores malignos.
¿Ok? Espero que esto empiece a tener sentido. Todo lo que hice fue tomar, ya saben,
esto, mi conjunto de datos de arriba y los trace abajo hacia esta línea real.
Y empecé a usar distintos símbolos, círculos y cruces para denotar los ejemplos
de malignos contra benignos. Ahora, en este ejemplo sólo usamos una característica o un
atributo, principalmente, el tamaño del tumor para predecir si el tumor es maligno
o es benigno. En otros problemas de aprendizaje electrónico, cuando tenemos más de una
característica, más de un atributo. Aquí va un ejemplo. Digamos que en lugar de sólo
saber el tamaño del tumor, también conocemos la edad y el tamaño de tumor de los pacientes. En
ese caso, tal vez tu conjunto de datos se verá así y tenemos un conjunto de pacientes
con edades y tamaños de tumor y se ven así. Y un conjunto de pacientes
distinto, que se ve un poco diferente, cuyos tumores resultaron malignos,
como lo indican las cruces. Así que digamos que tienes un amigo que por desgracia tiene un
tumor. Y tal vez, el tamaño del tumor y la edad están más o menos aquí. Con un conjunto de datos
como este, lo que puede hacer el algoritmo de aprendizaje es trazar la línea recta
en los datos para tratar de separar los tumores malignos de los benignos
y entonces el algoritmo de aprendizaje puede decidir trazar la línea recta así para
separar las dos clases de tumores. Y con esto, es posible que puedas
decidir que es más probable que si el tumor de tu amigo está en esta parte,
el algoritmo de aprendizaje nos dirá si el tumor está del lado
benigno y que, por lo tanto, es más probable que sea benigno y no maligno. En
este ejemplo, tuvimos dos características, la edad del paciente y el tamaño del
tumor. En otros problemas de aprendizaje automático con frecuencia tendremos más características y
mis amigos que trabajan con este problema realmente usan otras características como
el grosor de acúmulo del tumor mamario, uniformidad del tamaño celular
del tumor, uniformidad de la forma celular del tumor, etc., así como
otras características. Y resulta que uno de los algoritmos de aprendizaje más interesantes que
veremos en esta clase es un algoritmo de aprendizaje que puede tratar, no sólo con dos
o tres o cinco características, sino con un número 4, 0, 6, 3 y por lo tanto, puede figurar la respuesta, el resultado de Este producto es, una cuarta parte veces cuatro es uno, uno cuarto veces cero es cero. Un cuarto seis son, Qué, tres mitades, sobre más de seis cuatro es tres mitades, y un cuarto momento tres es tres cuartas partes. Y por lo que los resultados de la informática esta matriz dividida por cuatro. Vectores darán el resultado. Por último, para un poco ejemplo más complicado, se puede también estas operaciones y las combina juntos. En este cálculo, tiene un vector de tres veces más un vector menos vector otro dividido por tres. Así hacen que sabemos donde estas, derecha. Esta multiplicación. Este es un ejemplo de multiplicación escalar porque estoy tomando tres y multiplicarlo. Y esto es, usted sabe, otro multiplicación escalar. O más como división escalar, supongo. Realmente sólo uno significa cero veces esto. Así que si evaluamos estas dos operaciones primero, luego lo que conseguimos es esta cosa es igual a, vamos a ver, hasta tres veces ese vector es tres, doce, seis, además de mi vector en el medio que es un 005 menos ¿uno, cero, dos tercios, correcto? Y otra vez, sólo para hacer que entendemos lo que está sucediendo aquí, Este símbolo más, que es ¿Además de la matriz, correcto? Yo realmente, ya que estos son ¿vectores, recuerda, vectores son casos especiales de matrices, correctos? Esto, también puede llamar a esta adición de vector esta signo de menos aquí, se trata de otra vez una sustracción de la matriz, sino porque se trata de un n por 1, realmente un tres por una matriz, que es realmente un vector, por lo que se trata de también vectores, esta columna. Llamamos a esta matriz una resta de vectores, así. ¿Vale? Y por último para concluir esto. Esto por lo tanto me da una Vector, cuyo primer elemento es va a ser 3 + 0-1, así es 3-1, 2. El segundo elemento es 12+0-0, que es 12. Y el tercer elemento de esto es 6+5-2/3, que es 11-(2/3), así que es 10 y un tercio, y cierras este corchete. Así que esto me da una matriz 3 por 1, que también se llama vector de 3 dimensiones, que es el resultado de este cálculo de aquí. Así es cómo sumas y restas las matrices y los vectores, y los multiplicas por los números reales o escalares. Hasta ahora sólo he hablado sobre cómo multiplicar matrices y vectores por escalares, por números reales. En el siguiente video hablaremos sobre un paso mucho más interesante, de tomar 2 matrices y multiplicar 2 matrices juntas.