W tym nagraniu będziemy dyskutować na temat
dodawania i odejmowania macierzy,
a także
mnożenia macierzy przez
liczbę, znanego również jako
mnożenie przez skalar.
Rozpocznijmy od przykładu:
Jeśli mamy dwie macierze,
które chcemy do siebie dodać -
jak to zrobić?
Co to znaczy: dodać dwie macierze?
Okazuje się, że jeśli
chcemy dodać dwie macierze,
musimy jedynie dodać
do siebie poszczególne elementy każdej macierzy.
Tak więc, wynikiem dodawania
dwóch macierzy będzie
kolejna macierz,  której
pierwszy element uzyskamy przez
dodanie do siebie jedynki i czwórki
czego rezultatem będzie liczba pięć.
Drugi element uzyskamy,
gdy weźmiemy dwie dwójki
i dodamy je do siebie, i uzyskamy w rezultacie
liczbę cztery; trzy
plus zero daje liczbę trzy, i tak dalej.
Chyba przestanę zmieniać kolory.
A teraz prawa strona:
zero kropka pięć, dziesięć, i dwa.
Okazuje się, że można
dodać tylko takie dwie macierze, których wymiary są identyczne.
W tym przykładzie mamy wymiary
trzy na dwa,
ponieważ ta macierz posiada 3
wiersze i 2 kolumny, więc jest to macierz 3 na 2.
To także jest macierz 3
na 2, i rezultatem
dodawania tych dwóch
macierzy będzie kolejna macierz 3 na 2.
Tak więc, można dodawać
macierze o tych samych
wymiarach, czego wynikiem
będzie kolejna macierz, której
wymiary będą identyczne z wymiarami zsumowanych macierzy.
Z kolei, gdybyśmy
chcieli dodać takie dwie macierze, tzn.
pierwsza macierz ma wymiar 3 na 2,
czyli 3 wiersze i 2 kolumny;
ta macierz tutaj ma wymiary 2 na 2
Ponieważ obie macierze
posiadają różne wymiary -
jak można zauważyć, jest to błąd.
Nie można dodać
tych dwóch macierzy.
Ich suma nie jest dobrze zdefiniowana.
To tyle w kwestii dodawania macierzy.
Zastanówmy się teraz nad problemem mnożenia macierzy przez skalar.
Skalar to po prostu
może to trochę zbyt wyszukana nazwa dla
zwykłej liczby lub liczby rzeczywistej.
Umówmy się, że "skalar" oznacza liczbę rzeczywistą.
Weźmiemy pod uwagę liczbę 3 i pomnożymy ją przez tę oto macierz.
I jeśli to zrobimy, uzyskamy dokładnie taki wynik, jakiego byśmy się spodziewali.
Po prostu bierzemy każdy element
macierzy i mnożymy
osobno przez 3.
Tak więc 1
razy 3 daje 3.
2 razy 3 daje
6, a 3 razy 3
daje 9. Popatrzmy. Myślę,
że znów przestanę zmieniać kolory.
0 razy 3 daje 0.
3 razy 5 daje 15, a 3 razy 1 daje 3.
W efekcie ta macierz
jest wynikiem mnożenia tej macierzy  po lewej przez 3.
Pewnie jak zauważyliście
to jest macierz 3 na 2,
a wynikiem jest
macierz o tych samych wymiarach.
To jest 3 na
2; obie macierze posiadają
wymiary 3 na 2.
Tak nawiasem mówiąc:
iloczyn można zapisać naprzemiennie.
Mam więc tu 3 razy ta macierz,
jednak mógłbym to także zapisać:
macierz 0, 2, 5, 3, 1 -
(po prostu przepisałem ją po prawej stronie)
mogę teraz wziąć tę macierz i pomnożyć ją przez 3.
Bez względu na to, czy mamy
3 razy macierz,
czy też macierz razy 3 -
jest to to samo, a tu, pośrodku, mamy wynik.
Możesz też wziąć macierz i podzielić ją przez liczbę.
Okazuje się,
że podzielenie macierzy
przez 4 to to samo, co
podzielenie każdego jej
elementu przez 4, lub pomnożenie przez 1/4.
4, 0, 6, 3 i
możesz domyślić
się wyniku - wynikiem
jest 1/4 razy 4
to 1, 1/4 razy 0 to 0...
1/4 razy 6 to
3/2, inaczej
6/4, a
1/4 razy 3 to 3/4.
Tak więc oto wynik
podzielenia tej macierzy przez 4.
Tak się to robi.
Wreszcie, aby trochę
skomplikować przykład, możesz
wziąć te operacje i zastosować je razem.
Tutaj mam więc
3 razy wektor
plus wektor minus inny wektor podzielić przez 3.
Upewnijmy się więc, że wiemy, co jest czym.
To mnożenie
jest przykładem
mnożenia przez skalar, bo mnożę 3 razy macierz.
Tu mamy kolejne mnożenie
przez skalar
lub dzielenie przez skalar,
bo znaczy to tyle co 1/3 razy to.
Więc jeśli najpierw
wykonamy te dwie operacje,
otrzymujemy:
to jest równe
3 razy ten wektor to 3,
12, 6, plus
mój środkowy wektor, czyli
0, 0, 5 minus
1, 0, 2/3, prawda?
I znowu: upewnijmy się,
że rozumiemy, co się tutaj dzieje.
ten symbol "plus" to
dodawanie macierzy, prawda?
Ponieważ to są
wektory, a wektory są szczególnym przykładem
macierzy, prawda?
Możemy to też nazwać
dodawaniem wektorów.
Ten minus tutaj
to odejmowanie macierzy,
jednak ponieważ jest to
macierz n x 1,
a tak naprawdę 3 x 1, jest
to tak naprawdę wektor, więc
ta kolumna również jest wektorem.
Nazywamy to też odejmowaniem wektorów.
Ok?
Podsumujmy na koniec:
tutaj otrzymuję
wektor, którego pierwszy
element to 3 + 0 - 1,
więc mamy 3-1, a więc 2.
Drugi element: 12 + 0 - 0, czyli 12.
Trzeci element:
6 + 5 - 2/3,
czyli 11 - 2/3, czyli
to jest 10 i 1/3;
zamykamy jeszcze całość
nawiasem kwadratowym.
Otrzymaliśmy więc
macierz 3 x 1,
zwaną też
3-wymiarowym wektorem, który
jest wynikiem tych oto obliczeń.
Tak więc tak
dodaje się i odejmuje macierze
i wektory oraz mnoży się je przez skalary
czy zwykłe liczby.
Na razie rozmawialiśmy jedynie
o tym, jak mnożyć macierze
i wektory przez skalary - zwykłe liczby.
W następnym nagraniu
porozmawiamy o czymś
o wiele bardziej interesującym,
czyli mnożeniu przez siebie dwóch macierzy.