In diesem Video befassen wir uns mit der Matrix Addition und der Matrix Subtraktion, sowie mit dem Multiplizieren einer Matrix mit einer einfachen Zahl - auch Skalarmultiplikation genannt. Beginnen wir mit einem Beispiel. Gegeben seien diese zwei Matrizen, und angenommen, ich möchte sie addieren. Wie mache ich das? Also, was bedeutet es, zwei Matrizen zu addieren? Es zeigt sich, dass wenn Du zwei matrizen addieren willst, du einfach nur die Elemente dieser Matrizen addierst eins nach dem anderen. Also, das Ergebnis der Addition von zwei Matrizen ist wiederum eine Matrize und und das erste Element erhalte ich wenn ich eins und vier nehmen und sie multipliziere und sie dann addiere, also erhalte ich fünf. Das zweite Element ergibt sich aus zwei und zwei und addiere sie, also erhalte ich vier; drei und drei und null ist drei und so weiter und so fort. Ich werd jetzt wohl lieber die Farben nicht mehr wechseln. Und rechts ist fünf, zehn und zwei. Wie man merkt, kann man nur zwei Matrizen addieren, die die gleiche Dimension haben. Dieses Beispiel ist eine drei mal zwei Matrix, da sie 3 Reihen und 2 Spalten hat, also 3 x 2. Die ist auch eine 3 mal 2 Matrix, und das Resultat der Addition der beiden Matrizen ist wieder eine 3 mal 2 Matrix. Also kann man nur Matrizen der gleichen Dimensionalität addieren, und das Resultat wird eine neue Matrix sein, die die gleiche Dimension hat wie die beiden, die man addiert hat. Hingegen, wenn man diese beiden Matrizen nimmt, also diese ist eine 3 mal 2 Matrix, ok, 3 Reihen und 2 Spalten. Dies hier ist eine 2 mal 2 Matrix. Und da diese beiden Matrizen nicht die gleiche Dimension haben funktioniert das nicht, Man kann diese beiden Matrizen nicht addieren, da ihre Summe nicht definiert ist. Das ist also Matrixaddition. Jetzt werden wir über Multiplizieren einer Matrix mit einem Skalar reden. Ein Skalar ist nur eine etwas hochtrabender Begriff für eine Zahl oder eine reele Zahle. Also, das heisst eine reele Zahl. Also, wir nehmen die Zahl 3 und multiplizieren sie mit dieser Matrix. Und wenn man das macht, ist das Resultat ziemlich das was man erwartet. Man nimmt alle Elemente der Matrix und multipliziert sie jedes einzelne, mit 3. Also, ein mal drei ist drei. Zwei mal drei ist sechs. drei mal drei ist 9 und, ich glaub ich änder jetzt die Farben nicht mehr. Null mal 3 ist null. Drei mal 5 ist 15 und 3 mal 1 ist drei. Und somit ist diese Matrix das resultat der Multiplikation der linken Matrix mit 3. Und, wie ihr feststellt wiederum, dies ist eine 3 mal 2 Matrix und das Ergebnis ist eine Matrix mit der gleichen Dimension Dies ist eine 3 mal 2, beides sind 3 mal 2 Matritzen. Und, übrigens, man kann Multiplikation so oder so schreiben. Also, drei mal diese Matrix Ich hätte auch schreiben können: Matrix und 0,2,5,3,1. Ich hab die Matrix nur nochmal hingeschrieben. Ich kann auch diese Matrix nehmen und sie mit 3 multiplizieren. Also ob es 3 mal die Matrix ist oder die Matrix mal drei ist, das ist das selbe. Das Resultat steht hier in der Mitte. Man kann auch eine Matrix durch eine Zahl dividieren. Also, wenn man diese Matrix nimmt und durch vier teilt ist das das selbe als wenn ich die Zahl ein viertel nehme und sie mit der Matrix multipliziere. 4,0,6,3 und so, man kann sehen, das Ergebnis dieser Multiplikation ist ein viertel mal 4 ist eins, ein viertel mal null ist null. Ein viertel mal sechs ist, drei halbe, also sechs durch vier ist drei halbe und ein viertel mal drei ist drei viertel. Und das ist also das Ergebnis, Wenn man die Matrix durch vier teilt. Vektoren sind das Resultat. Und zum Schluss, für ein komplizierteres Beispiel, kann man diese Operationen auch nehmen und sie miteinander verbinden. In dieser Berechnung rechne ich 3 mal den erseten Vektor plus einen weiteren Vektor minus einen anderen Vektor geteilt durch 3. Lass uns sichergehen, dass wir verstanden haben, was wir vor uns haben. Diese Multiplikation das ist eine Beispiel für Skalar Multiplikation, denn ich nehme den Wert 3 und multipliziere ihn. Und das hier ist, wie Du sicher weißt, eine weitere Skalar Multiplikation. Oder vielmehr eine Skalar Division. Es bedeutet letztendlich aber ein drittel mal das hier. Wenn wir also zuerst diese beiden Operationen auswerten dann sehen wir dass dieses Ding gleich, lass uns schauen also drei mal dieser Vektor is drei, zwölf, sechs, plus mein Vektor in der Mitte, der is 005 minus eins, null, zwei-drittel, o.k.? Und als Wiederholung, lasst uns sichergehen, dass wir verstanden haben, was hier passiert, dieses Plus Symbol, das bedeutet Matrix Addition, o.k.? Ich meine, weil diese Matrizen Vektoren sind erinnert Ihr Euch, dass Vektoren nur spezielle Matrizen sind? Daher, könnt Ihr das auch Vektor Addition nennen. Dieses Minus Zeichen hier, das bedeutet ebenfalls Matrix Subtraktion, aber das die eine n zu 1, oder genauer eine drei mal eins Matrix ist, ist es eigentlich ein Vektor, also ist das auch ein Vektor, diese Spalte. Wir nennen dies auch eine Vektor Subtraktion. O.k.? Und um es nochmal zu Ende zu bringen. Das ganze ergibt einen Vektor dessen erstes Element sich errechnet aus 3+0-1 also 3-1, ergibt 2. Das zweite Element ist 12+0-0, ergibt 12. Und das dritte Element ist das Ergebnis von 6+5-(2/3) also 11-(2/3) das ist 10 und ein Drittel. und wir schließen die eckige Klammer. Dies liefert mir also eine 3 mal 1 Matrix, die auch als 3-dimensionaler Vektor bezeichnet wird und das das Ergebnis dieser Berechnung hier oben ist. So also werden Matrizen und Vektoren addiert und subtrahiert und mit Skalaren oder Zeilenwerten multipliziert. Bisher habe ich nur darüber berichtet, wie man Matrizen und Vektoren mit Skalaren und Zeilenwerten multipliziert. Im nächsten Video sprechen wir über ein weitaus interessanteres Verfahren, der Multiplikation von 2 Matrizen miteinander.