Di video ini, saya ingin
mulai bicara tentang bagaimana
mengalikan dua matriks sekaligus.
Kita mulai dengan satu kasus khusus
dari perkalian vektor matriks -
mengalikan satu matriks dengan satu vektor.
Mari mulai dengan satu contoh.
Ini satu matriks,
dan ini satu vektor, dan
katakanlah kita mau
mengalikan matriks ini dengan
vektor ini bersama, apa hasilnya?
Biar saya kerjakan
contoh ini lalu kita
bisa kembali lagi dan melihat apa saja langkahnya.
Tampaknya hasil
perkalian ini akan
jadi sebuah vektor.
Dan pertama saya akan
kerjakan ini dan nanti kita
kembali lagi dan lihat apa yang saya kerjakan di sini.
Untuk mendapatkan elemen pertama dari
vektor ini saya akan
mengambil dua angka ini
dan mengalikannya dengan
baris pertama
matriks dan menambahkan hasilnya bersama.
Ambil satu dikalikan dengan
satu, dan ambil
tiga dan kalikan dengan
lima, dan itu
berapa, itu satu tambah lima belas jadi enam belas.
Saya akan tulis enam belas di sini.
Lalu untuk baris kedua,
elemen kedua, saya
akan ambil baris kedua
dan mengalikannya dengan vektor ini,
jadi saya punya empat
kali satu, tambah nol
kali lima, yang
sama dengan empat, jadi Anda punya empat di sana.
Dan akhirnya untuk yang terakhir
saya punya dua satu kali
satu lima, jadi dua
kali satu, tambah satu
kali lima, yang sama dengan
tujuh, dan
jadi saya punya 7 di sana.
Tampaknya
hasil perkalian
matriks 3x2 dengan
matriks 2x1 adalah
vektor 2-dimensi.
Hasilnya
menjadi matriks 3x1,
jadi itulah mengapa
matriks 3x1,
kata lainnya
vektor tiga dimensi.
Saya menyadari saya
mengerjakannya sangat cepat, dan Anda
mungkin tidak yakin kalau Anda bisa
mengulang proses ini sendiri, tapi
mari lihat lebih detil
apa yang baru saja terjadi dan bagaimana
tampaknya proses perkalian matriks ini dengan vektor.
Ini detil bagaimana
mengalikan matriks dengan vektor.
Katakanlah saya punya matriks A
dan ingin mengalikannya dengan
vektor x.
Hasilnya akan jadi
vektor y. Jadi
matriks A adalah matriks
m x n dimensi, jadi
m baris dan n kolom dan
kita akan mengalikannya dengan
matriks n x 1, dengan kata lain vektor n dimensi.
Tampaknya
"n" di sini harus sama dengan "n" di sini.
Dengan kata lain, jumlah
kolom dalam matriks ini, jadi
itu jumlah n kolom.
Jumlah kolom di sini harus
sama dengan jumlah baris di sini.
Itu harus sama dengan dimensi vektor ini.
Dan hasil perkalian ini
menjadi vektor y n dimensi.
Baris di sini.
"m" akan
sama dengan jumlah
baris matriks "A" ini.
Jadi bagaimana Anda menghitung vektor "y" ini?
Tampaknya untuk menghitung
vektor "y" ini, proses
mendapatkan "yi", mengalikan baris
"A" ke-i dengan
elemen vektor "x"
dan menjumlahkan hasilnya.
Jadi ini maksud saya.
Untuk mendapatkan
elemen pertama "y",
angka pertama itu --apapun itu
jadinya-- kita akan ambil
baris pertama
matriks "A" dan mengalikan
mereka satu-satu
dengan elemen vektor "x" ini.
Jadi saya ambil angka pertama ini
mengalikannya dengan angka pertama ini.
Lalu ambil angka kedua kalikan dengan angka kedua ini.
Ambil angka ketiga ini berapapun
itu, kalikan dengan dengan angka ketiga
dan seterusnya hingga selesai.
Dan saya akan menjumlahkan
hasil perkalian ini dan
hasilnya elemen "y" pertama ini.
Lalu saat kita ingin mendapatkan
elemen "y" kedua, katakanlah elemen ini.
Caranya adalah
ambil baris kedua A
dan kita ulangi prosesnya.
Jadi kita ambil baris kedua A
dan mengalikannya
per elemen, jadi elemen x
dan tambahkan
hasil perkaliannya
dan itu menghasilkan
elemen kedua y. Dan
teruskan untuk mendapat dan kita
ambil baris ketiga A,
kalikan per elemen
dengan vektor x
jumlahkan hasilnya lalu
saya dapatkan elemen ketiga dan
seterusnya, hingga saya
mencapai baris terakhir seperti itu, okey?
Jadi itulah prosedurnya.
Mari kerjakan satu contoh lagi.
Ini contohnya. Mari lihat pada dimensinya.
Di sini, ini adalah
matriks 3x4 dimensi.
Ini vektor 4-dimensi,
atau matriks 4x1, dan
hasilnya,
hasil perkaliannya akan
jadi vektor 3-dimensi.
Tulis vektornya,
dalam ruang untuk tiga elemen.
Mari kerjakan perkaliannya.
Jadi untuk elemen pertama, saya
ambil empat angka ini
dan mengalikannya dengan
vektor x. Jadi saya punya
1x1, tambah 2x3,
tambah 1x2, tambah 5x1, yang
sama dengan
1+6, tambah 2+6, yang hasilnya 14.
Lalu untuk
elemen kedua, saya akan
ambil baris ini dan
mengalikannya dengan vektor ini.
Baiklah, jadi
0x1 tambah 3x3 tambah
0x2 tambah 4x1,
yang sama dengan, mari
lihat itu 9+4, yakni 13.
Dan terakhir, untuk elemen
terakhir, saya akan ambil
baris terakhir ini, jadi saya
punya -1x1.
-2, sudah ada + di sebelah 2 saya pikir,
kali 3 tambah 0x2
tambah 0x1,
dan itu
jadi -1 -6,
yang hasilnya
negatif 7, jadi itu negatif tujuh.
Oke?
Jadi jawaban akhirnya adalah
vektor empat belas, mau
menulisnya tanpa warna, empat belas,
tiga belas, negatif tujuh.
Dan sesuai yang dijanjikan,
hasil ini adalah matriks 3x1.
Jadi itu caranya Anda mengalikan matriks dan vektor.
Saya tahu banyak
yang terjadi di slide ini, jadi
jika Anda tidak begitu yakin menuju kemana
semua angka ini,
Anda bebas menghentikan sementara videonya,
Jadi
perhatikan perlahan-lahan
seluruh perhitungan yang baru kita
kerjakan ini dan cobalah
pastikan Anda mengerti langkah-langkah
apa yang baru terjadi untuk memperoleh
angka ini, empat belas, tiga belas, dan negatif tujuh.
Terakhir, mari saya tunjukkan Anda trik cerdik.
Katakanlah kita punya
sekumpulan empat rumah, jadi 4
rumah dengan 4 ukuran seperti ini.
Dan katakanlah saya punya
hipotesis untuk memprediksi berapa
harga rumah, dan
katakanlah saya ingin menghitung,
h(x) dari setiap empat rumah saya di sini.
Tampaknya ada cara cerdik
menampilkan ini, menerapkan
hipotesis ini ke seluruh rumah saya sekaligus.
Tampaknya ada cara
cerdik menampilkan ini sebagai
perkalian matriks vektor.
Jadi, begini saya akan mengerjakannya.
Saya akan menyusun matriks seperti berikut.
Matriks saya akan jadi
1111 kali, saya akan
menulis ukuran
keempat rumah saya di sini dan
saya akan menyusun vektor
juga, dan vektor
saya adalah vektor
dua elemen ini, yaitu
-40 dan 0.25.
Itu dua koefisien ini,
theta0 dan theta1.
Dan apa yang akan saya
lakukan adalah mengambil matriks
dan vektor itu dan mengalikannya
bersama, tanda kali itu adalah simbol perkalian.
Jadi apa yang saya dapatkan?
Ini
matriks 4x2.
Ini matriks 2x1.
Hasilnya
vektor 4x1,
baiklah.
Jadi, biar saya,
jadi ini
matriks 4x1
hasilnya
benar-benar vektor 4-dimensi,
biar saya tulis itu sebagai
satu dari empat elemen saya dalam empat angka riil saya di sini.
Sekarang tampaknya
elemen pertama dari
hasil ini, cara
saya mendapatkan itu,
saya akan ambil ini dan mengalikannya dengan vektor.
Dan ini jadinya
-40 x
1 + 4.25 x 2104.
Ngomong-ngomong,
pada slide awal saya
menulis 1 x -40 dan
2104 x 0.25, tapi
urutannya tidak masalah, bukan?
-40 x 1 sama saja dengan 1 x -40.
dan elemen pertama ini, tentu saja,
adalah "h" yang diterapkan untuk 2104.
Itu benar-benar
prediksi harga untuk rumah pertama saya.
Bagaimana dengan elemen kedua?
Semoga Anda bisa melihat
dimana saya akan mendapatkan elemen kedua.
Betul?
Saya akan ambil ini dan mengalikannya dengan vektor saya.
Dan itu jadi
-40 x 1 + 0.25 x 1416.
Jadi ini "h" untuk 1416.
Betul?
Begitu seterusnya untuk
elemen ketiga dan keempat
dari vektor 4x1 ini.
Dan hanya untuk menerangkan
bagian ini di sini yang saya
gambar dengan kotak hijau sekeliling,
itu angka riil, oke?
Itu angka riil tunggal,
dan ini yang
saya gambar kotak magenta sekeliling -
yang ungu, kota berwarna magenta
sekeliling - itu angka riil, kan?
Jadi bagian ini
di kanan - semua bagian di kanan
ini, ini
matriks dimensi 4x1, adalah vektor 4 dimensi.
Dan yang cerdiknya
di sini adalah saat Anda
mengimplementasikan ini di software,
saat Anda punya empat rumah dan
saat Anda ingin menggunakan hipotesis Anda
untuk memprediksi harga "y" dari seluruh empat rumah ini.
Maksudnya adalah,
Anda bisa menulis ini dalam satu baris kode.
Ketika kita bicara tentang Octave dan
bahasa pemrograman nanti,
Anda dapat menulis ini dalam satu baris kode.
Anda tulis prediksi sama dengan
DataMatrix kali
parameters, benar?
Dimana DataMatrix adalah
bagian ini, dan parameters
adalah bagian ini, dan tanda
kali ini adalah perkalian matriks vektor.
Dan jika Anda mengerjakan ini maka
variabel prediksi ini - maaf
tulisan tangan saya jelek - maka
implementasikan saja satu baris
kode ini dengan asumsi Anda punya
pustaka yang tepat untuk mengerjakan perkalian matriks vektor.
Jika Anda mengerjakan ini,
maka prediksi menjadi
vektor berdimensi 4x1 ini,
di kanan, yang memberi Anda semua prediksi harga.
Dan alternatif bagi Anda mengerjakan
perkalian matriks vektor ini
adalah menulis sesuatu seperti,
for i sama dengan 1 sampai 4, benar?
Dan Anda punya katakanlah seribu rumah
itu akan jadi for i sama dengan 1 sampai seribu atau apapun.
Lalu Anda harus menulis
prediksi(i) sama dengan.
Lalu mengerjakan lebih
banyak perkerjaan di sana dan
tampaknya saat Anda
punya sejumlah besar rumah,
jika Anda coba memprediksi harganya
bukan hanya empat tapi mungkin
seribu rumah maka
saat Anda
mengimplementasikan ini
di komputer, seperti ini, dalam berbagai bahasa pemrograman.
Ini tidak hanya bekerja
pada Octave, tapi juga untuk C++,
Java, Python, atau bahasa tingkat tinggi lainnnya.
Tampaknya dengan menulis
kode dengan gaya ini
di kiri, itu membolehkan Anda
tidak hanya menyederhanakan
kodenya, karena, sekarang, Anda hanya
menulis satu baris kode
daripada suatu bentuk dengan banyak hal didalamnya.
Tapi, untuk alasan cerdik, yang kita
akan lihat nanti, tampaknya
perhitungannya jauh lebih efisien
untuk memprediksi
semua harga
rumah Anda dengan mengerjakannya
seperti cara di kiri daripada
cara yang di kanan atau jika Anda menulis sendiri rumusnya.
Saya akan bicara lebih tentang ini
nanti saat kita bicara tentang
vektorisasi, tapi, dengan
menampilkan prediksi seperti ini, Anda
tidak hanya mendapat potongan
kode yang lebih sederhana, tapi lebih efisien juga.
Jadi itu saja untuk
perkalian matriks vektor dan kita akan
menggunakan operasi
ini selagi kita membangun
regresi linier dalam model lain selanjutnya.
Tapi, dalam video berikut, kita
akan mengambil ini dan menyamaratakan ini
pada kasus perkalian matriks matriks.