Dans cette video, j'aimerais parler de comment multiplier deux matrices ensemble. Nous commencerons par un cas particulier: celui de la multiplication matrice-vecteur, de la multipliation d'une matrice par un vecteur. Commençons par un exemple. Voici une matrice et voici un vecteur. Nous voulons multiplier cette matrice et ce vecteur. Quel est le résultat? Laissez-moi traiter cet exemple puis nous le referons étape par étape. Le résultat de cette multiplication sera lui-même un vecteur. Je vais traiter cet exemple puis nous reviendrons en arrière pour voir ce que j'ai fait. Pour obtenir le premier élément de ce vecteur, je vais prendre ces deux nombres et les multiplier avec la première ligne de la matrice et faire la somme de ces deux résultats. Prenez 1 multiplié par 1, et prenez 3 et multiplier par 5 et ensuite ce 1 + 15 donne 16. J'écris 16 ici. Pour la deuxième ligne, le deuxième élément, je vais prendre la deuxième ligne et la multiplier par ce vecteur. Donc j'ai 4 fois 1, plus 0 fois 5, ce qui fait 4. J'ai 4 ici. Enfin, pour le dernier terme, j'ai 2 et 1 fois 1 et 5, donc 2 * 1, plus 1 * 5, ce qui fait 7 et j'ai donc un 7 ici. Il se trouve que le résultat de la mutliplication d'une matrice 3x2 par une matrice 2x1 est aussi un vecteur à 2 dimensions. Le résultat de cette opération sera une matrice 3x1. Donc, j'ai une matrice 3x1 et, pour le dire autrement, une matrice 3x1 est un vecteur à 3 dimensions. Je vois bien que j'ai fait ça très vite et que vous n'êtes pas sûr de pouvoir reproduire cette démarche vous-même. Voyons plus en détail ce qui vient de se faire et en quoi consiste la multiplication d'une matrice par un vecteur. Voic les détails de la multiplication d'une matrice par un vecteur. Disons que j'ai une matrice A et que je veux la multiplier par un vecteur x. Le résultat sera un vecteur y. Donc, la matrice A est une matrice m x n, qui possède donc m lignes et n colonnes et nous allons la multiplier par une matrice n x 1, soit un vecteur à n dimensions. Il se trouve que ce "n" -ci doit être égal à ce "n" -là. En d'autres termes, le nombre de colonnes dans cette matrice est n. Le nombre de colonnes ici doit être égal au nombre de lignes, là. Il doit correspondre à la dimension du vecteur. Et le résultat de ce produit sera ce vecteur y à n dimensions. Voici les lignes. "m" sera égal au nombre de lignes dans la matrice A. Comment calcule-t-on le vecteur y? La démarche pour calculer ce vecteur y  consiste à calculer les termes yi, à multiplier la i ème ligne de A par les éléments du vecteur x et à faire la somme de ces produits. Voici ce que je veux dire : Pour calculer le premier élément de y, ce premier nombre, quel qu'il soit, nous prendrons la première ligne de la matrice A et nous multiplions les termes un par un avec les éléments du vecteur x. Donc je multiplie ce premier nombre par ce premier nombre. Ensuite je prends ce deuxième nombre
et je le multiplie par ce deuxième nombre. Prenez ce troisième nombre quel qu'il soit, multipliez le par le troisième nombre et ainsi de suite jusqu'à la fine. Je fais la somme de tous ces produits et le résultat de tout ceci nous donne
le premier élément de y. Calculons maintenant le deuxième élément de y, celui-ci. Pour ce faire, nous prenons la deuxième ligne de A et nous refaisons le processus. Alors nous prenons la deuxième ligne de A et nous la multiplions élément par élément, avec les éléments de x et additionnons les résultats de ces produits. Ca me donne le deuxième élément de y. Et pour continuer, nous prenons la troisième ligne de A, multiplions ses éléments avec le vecteur x, ajoutons les résultats et alors nous obtenons le troisième élément et ainsi de suite jusqu'à la dernière ligne. Ok? Voilà la procédure. Faisons un autre exemple. Le voici. Regardons les dimensions. Ceci est une matrice de dimension 3 x 4. Ceci est un vecteur à 4 dimensions, ou une matrice 4x1, et le résultat de ceci, le résultat de ce produit sera un vecteur à 3 dimensions. Ecrivons le vecteur en laissant de la place pour trois éléments. Faisons les produits. Pour le premier élément, je prends ces quatre nombres et je les multiplie avec le vecteur x. Donc, j'ai 1 x 1 + 2 x 3 + 1 x 2 + 5 x 1 ce qui est égal à 1 + 6 + 2 + 5, soit 14. Et maintenant pour le deuxième élément, je vais prendre cette ligne et la multiplier avec ce vecteur. Donc, 0 x 1 + 3 x 3 + 0 x 2 + 4 x , ce qui est égal à ceci fait 9 + 4, soit 13. Enfin, pour le dernier élément, je vais prendre cette dernière ligne, donc (-1) x (-1) (-2) x 3 + 0 x 2 + 0 x 1 ce qui fait ( -1 ) - 6, et j'obtiens donc 7 que je mest dans le vecteur. D'accord ? Donc ma réponse est le vecteur 14, écrivons le avec des couleurs différentes, 14 13 et -7. Comme promis, le résultat est une matrice 3 x 1. Voici comment multiplier une matrice et un vecteur. je sais bien que cet slide contient beaucoup d'info, donc si vous n'êtes pas sûr d'où viennent tous ces nombres, mettez la video sur pause et prenez le temps de revoir attentivement tous les calculs que nous venons de faire et vérifiez que vous avez compris les étapes que nous avons parcourues pour arriver à ces nombres 14, 13 et -7. Enfin, je vais vous montrer une petite astuce. Disons que nous avons un ensemble de 4 maisons, 4 maisons avec 4 surfaces comme celles-ci. Disons que j'ai une hypothèse pour prédire quel est le prix d'une maison et que je veux calculer H(x) pour chacune des mes 4 maisons. Il y a une façon propre de présenter ce problème et d'appliquer cette hypothèse à toutyes mes maisons en même temps. Une présentation propre de cette hypothèse est une multiplication matrice vecteur. Voici comment faire. Je construis une matrice de la façon suivante: Ma matrice sera 1 1 1 1 et j'écris les tailles des 4 maisons ici et je construis un vecteur de la même façon. Et mon vecteur sera aura ces deux éléments: -40 et 0.25 Ce sont ces deux coefficients: theta 1 et theta 2. Et je vais prendre cette matrice et ce vecteur et les multiplier ensemble. Ce x est le siymbole de multiplication. Qu'est-ce que j'obtiens? Ceci est une matrice 4x2. Celà est une matrice 2x1. Le résultat sera un vecteur 4x1, bien sûr. Donc, voyons, ceci nous donnera pour résultat une matrice 4 x 1, un vecteur à 4 dimensions. Je vais écrire mes quatre éléments ici. Ce seront quatre nombre réels. Le premier élément de ce résultat est... Pour le calculer, je vais multiplier cette ligne par le vecteur. Ca va me faire -40 x 1 +0.25 x 2104. Au fait, dans les slides précédents, j'ai écrit 1 x (-40) et 2104 x 0.25, mais l'ordre n'importe pas, OK? (-40) x 1 est égal à 1 x (-40). Ce premier élément, bien sûr, est H appliqué à 2104. Il s'agit du prix prédit pour ma première maison. Qu'en est-il du deuxième élément? J'espère que vous devinez ce que je vais faire pour le deuxième élément. Vrai? Je vais prendre cette ligne et la multiplier par mon vecteur. Ca va me donner -40 x 1 + 0.25 x 1416. Soit H ( 1416 ). Vrai? Et ainsi de suite pour les éléments trois et quatre de ce vecteur 4x1. Et ce terme-ci, Ce terme autour duquel j'ai tracé le cadre vert, est un nombre réel, OK? C'est un nombre réel, et ce terme-là, encadré en magenta, dans ce rectangle violet, est un nombre réel. Et donc cette chose sur la droite, cet ensemble sur la droite est une matrice 4x1, un vecteur
à 4 dimensions. L'intérêt de cette représentation est que quand vous l'implémentez dans le logiciel, pour vos quatre maisons et et pour appliquer votre hypothèse, dans le but de prédire le prix y de toutes vos maisons, vous l'écrivez en une seule ligne de code. Quand nous parlerons d'Octave et de langage de programmation, vous pourrez l'écrire en une seule ligne de code. Vous écrirez que la prévision est égale à la matrice de données multipliée par les paramètres. Si la matrice des données est ceci et si les paramètres sont là, ceci foix cela est une multiplication matrice vecteur. Et si vous considérez cette variable prediction, désolé pour ma mauvaise écriture, il suffit d'implementer cette ligne de code en supposant que vous avez une bonne library pour faire les multiplications matrice vecteur. En faisant cela, prediction devient ce vecteur de dimension 4, à droite, qui vous donne les prix prédits. L'alternative à la multiplication matrice vecteur serait d'écrire une boucle " for i = 1 to 4 ". Pour un millier de maisons, on aurait " for i = 1 to 1000". Vous devez écrire une prediction comme "si i est égal..." et faire alors beaucoup plus de travail ici. Il se trouve que pour un nombre très important de maisons, lorsque vous cherchez à prédire le prix de non pas quatre maisons mais de milliers de maisons, il est plus intéressant d'implémenter ceci dans votre ordinateur, et ce pour de nombreux langages. C'est vriament non seulement pour Octave, mais aussi pour Supra Server, Java, Python et d'autres langages de haut niveau. En écrivant le code selon le style de gauche, vous simplifierez non seulement le code car il s'écrit en seulement une ligne au lieu d'un paquet d'instructions. Pour des raisons plus subtiles que nous verrons plus tard, le calcul sera beaucoup plus efficace pour faire des prédictions sur le prix de toutes vos maisons, en utilisant la méthode de gauche plutôt que celle de droite où vous devez écrire vos propres formules. Je détaillerai cela plus tard quand nous parlerons de la vectorisation, mais, en formulant la prédiction de cette façon, vous aurez une écriture de code plus simple et aussi plus efficace. Nous en avons fini de la multiplication vecteur matrice et nous utiliserons ce type d'opération quand nous étudierons la régression dynamique. Dans la prochaine video, nous généraliserons la multiplication à la multipication matrice matrice.