En este video me gustaría comenzar hablando sobre cómo multiplicar dos matrices juntas. Empezaremos con un caso especial de eso, de multiplicación de vectores de matriz, de multiplicar una matriz junto con un vector. Comencemos con un ejemplo. Esta es una matriz y este un vector, y Digamos que queremos almacenarla multiplicar esta matriz junto con este vector. ¿Cuál es el resultado? Voy a trabajar con este ejemplo y después podemos regresar y ver cuáles son los pasos. Resulta que el resultado de este proceso de multiplicar será, en sí, un vector. Y primero voy a trabajar con este, y después regresaremos y veremos lo que hice. Para obtener el primer elemento de este vector, voy a tomar estos dos números y multiplicarlos con la primera fila de la matriz, y sumaré los números correspondientes. Tomo uno multiplicado por uno, y tomo tres y lo multiplico por cinco, y eso es uno más quince que me da dieciséis. Escribiré dieciséis aquí. Entonces, para la segunda fila, segundo elemento, voy a tomar la segunda fila y la multiplicaré por este vector, así tengo cuatro por uno, más cero por cinco, que es igual a cuatro, así que ahí tendrás cuatro. Finalmente, para la última tengo dos uno por uno cinco, así que dos por uno, más uno por cinco, que es igual a 7, y ahí me da 7. Pero el resultado de multiplicar la matriz de 3 por 2 por una matriz de 2 por 1, también es sólo un vector de dos dimensiones. El resultado de esto será una matriz de 3 por 1, es por eso que obtienes una matriz 3 por 1, en otras palabras, una matriz 3 por 1 es sólo un vector de tres dimensiones. Me doy cuenta de que lo hice muy rápido y, probablemente, no estás seguro de poder repetir este proceso tú solo, pero veamos con mayor detalle lo que acaba de pasar y cómo es este proceso de multiplicar una matriz por un vector. Aquí están los detalles de cómo multiplicar una matriz por un vector. Digamos que tengo una matriz A y quiero multiplicarla por un vector x. El resultado será algún vector y. Así que la matriz A es una matriz dimensional m por n, m filas y n columnas, y vamos a multiplicar eso por una matriz n por 1; es decir, un vector n dimensional. Resulta que esta “n” tiene que coincidir con esta “n” de aquí. En otras palabras, el número de columnas en la matriz, así que es el número de n columnas. El número de columnas tiene que coincidir con el número de filas de aquí. Debe coincidir con la dimensión de este vector. Y el resultado de este producto será un vector “y” m dimensional. En otras palabras, el número de  filas de aquí. “m” será igual al número de filas en esta matriz “A”. Entonces, ¿Cómo calculas realmente este vector “y”? Bien, resulta que para calcular este vector “y”, el proceso es obtener “y”, “i”, multiplicar la fila “i”, “A” con los elementos del vector “x”, y sumarlos. Bien, esto es lo que quiero decir. Con el fin de obtener el primer elemento de “y”, el primer número, sin importar cuál sea, vamos a tomar la primera fila de la matriz A y a multiplicarlos uno a la vez con los elementos de este vector “x”. Así que tomo este primer número, lo multiplico por este primer número. Después, tomo el segundo número, lo multiplico por este segundo número. Tomo este tercer número, cualquiera que sea, lo multiplico por este tercer número, y así sucesivamente hasta que terminas. Y voy a sumar los resultados de estos productos y el resultado de esa suma, nos dará nuestro primer elemento de “y”. Luego, cuando queremos obtener el segundo elemento de “y”, digamos este elemento. La forma de hacerlo es tomar la segunda fila de A y repetir todo el proceso. Así que tomamos la segunda fila de A y la multiplicamos por los elementos “y”, y los elementos de “x”, y sumamos los resultados de los productos, y eso me dará el segundo elemento de “y”. Y continuamos y tomamos la tercera fila de A, multiplicamos los elementos “y” con el vector x, sumamos los resultados y, entonces, obtenemos el tercer elemento, y así sucesivamente hasta llegar a la última fila, ¿ok? Entonces, ese es el procedimiento. Hagamos otro ejemplo. Aquí está el ejemplo.  Veamos las dimensiones. Aquí, esta es una matriz de 3 por 4 dimensiones. Este es un vector de 4 dimensiones, o una matriz 4x1, y el resultado de esto, el resultado de este producto será un vector de tres dimensiones. Escribe, ya sabes, el vector con espacio para tres elementos. Vamos a realizar los productos. Para el primer elemento, tomaré estos cuatro números y los multiplicaré con el vector x. Entonces, tengo 1 por 1, más 2 por 3, más 1 por 2, más 5 por 1, que es igual a 1+6, más 2+6, que me da 14. Y después, para el segundo elemento, tomaré esta fila y la multiplicaré con este vector 0x1+3. Bien, entonces 0 por 1+3 por 3, más 0 por 2, más 4 por 1, que es igual a, veamos 9+4, a 13. Finalmente, para el último elemento, voy a tomar esta última fila, así que tengo menos 1 por 1. Tienes menos 2, o en realidad supongo que es un más 2 negativo por tres, más cero por dos, más cero por uno, que será menos uno, menos seis, que dará este siete, así que ese es el vector siete. ¿Bien? Así que mi respuesta final es este vector catorce, sólo escribiré eso sin los colores, catorce trece, siete negativo. Y como lo prometí, el resultado es una matriz de tres por uno. Así es cómo multiplicas una matriz y un vector. Se que vimos mucho en esta diapositiva, así que si no estás muy seguro de a dónde fueron todos estos números, no dudes en poner pausa al video, ya sabes, observa con cuidado este gran cálculo que acabo de hacer y trata de asegurarte de que entiendes los pasos de lo que acaba de pasar para obtener estos números, catorce, trece y siete. Por último, déjame mostrarte un buen truco. Digamos que tenemos un conjunto de cuatro casas, 4 casas con 4 tamaños como estos. Y digamos que tengo una hipótesis para predecir cuál es el precio de una casa, y digamos que quiero calcular h de x para cada una de mis 4 casas. Resulta que hay una buena forma de plantear esto, aplicar esta hipótesis a todas mis casas al mismo tiempo. Resulta que hay una buena forma de plantear esto como una multiplicación de matriz por vector. Así es como voy a hacerlo. Voy a construir una matriz de la siguiente manera. Mi matriz será 1,1,1,1 veces, y voy a escribir los tamaños de mis cuatro casa aquí, y también voy a construir un vector. Y mi vector será este vector de dos elementos, que es menos 40 y 0.25. Que son estos dos coeficientes: datos 0 y datos 1. Y lo que voy a hacer es tomar la matriz y ese vector, y multiplicarlos juntos, hay un símbolo de multiplicación. Entonces, ¿qué obtengo? Bien, esta es una matriz de 4 por 2. Esta es una matriz 2 por 1. Entonces, el resultado será un vector cuatro por uno. Así que el resultado será una matriz de 4 por 1 o, en realidad, un vector de cuatro dimensiones. Así que permíteme escribir en uno de mis cuatro elementos, uno de mis 4 números reales. Ahora resulta que el primer elemento de este resultado, la forma en que lo obtendré es que tomaré esto y lo multiplicaré por este vector. Así que esto será menos 40 por 1 + 0.25 por 2104. Por cierto, en diapositivas anteriores, escribí 1 por -40 y 2104 por 0.25, pero el orden no importa, ¿cierto? -40 por 1 es lo mismo que 1 por -40. Y, por su puesto, este primer elemento es “h” aplicado a 2104. Entonces, en realidad es el precio que se predijo de mi primera casa. Bueno, ¿y qué hay del segundo elemento? Espero que puedas ver de dónde obtendré el segundo elemento, ¿Verdad? Tomaré esto y lo multiplicaré por mi vector. Y eso será -40 por 1 + 0.25 por 1416. Y esto será “h” de 1416. ¿Verdad? Y así sucesivamente para el tercer y cuarto elemento de este vector de 4 por 1. Y para que quede claro, ¿sí? Esto de aquí donde acabo de dibujar un cuadro verde, es el número real. ¿Ok? Es un único número real, y esto de aquí, donde dibujé el cuadro magenta, morado, el cuadro color magenta, es un número real. ¿ok? Y esto de aquí a la derecha, esto de la derecha en general, es una matriz de dimensiones de 4 por 1, es un vector de 4 dimensiones. Y lo bueno de esto es que cuando en realidad implementas esto en el software, cuando tienes cuatro casas y cuando quieres usar tu hipótesis para predecir los precios, predecir el precio “y” de las cuatro casas. Lo que significa es que puedes escribir esto en una línea de código. De hecho, cuando hablemos sobre Octave y lenguajes de programación más adelante, podrás escribir esto en una línea de código. Escribirás predicciones iguales a mis parámetros por la matriz de datos, ¿cierto? Donde los datos de matriz son esto de aquí, y los parámetros esto de aquí, y esta multiplicación es una multiplicación de matriz por vector. Si haces esto, entonces esta predicción de variable, disculpa mi mala letra, implementa esta línea de código, suponiendo que tienes una biblioteca adecuada para una multiplicación de matriz por vector. Si haces esto, entonces la predicción se vuelve este vector de dimensiones de 4 por 1, de la derecha, que te da todos los precios previstos. Y tu alternativa para hacer esto como una multiplicación de matriz por vector, sería escribir algo como para i igual a 1 a 4, ¿verdad? Y digamos que tienes miles de casas, sería i igual a 1 a miles de lo que sea. Después, tienes que escribir una predicción, ya sabes, si i es igual. Y, entonces, tienes que hacer mucho más trabajo por ahí y resulta que cuando tienes un gran número de casas, si tratas de predecir los precios no sólo de cuatro sino, tal vez, de mil casas, entonces resulta que cuando aplicas esto en la computadora, lo implementas así, con cualquiera de los lenguajes. Esto no sólo es cierto para Octave, Jober de Sequencer sino también para Java o Python, otro nivel complejo, otros lenguajes. Resulta que escribir el código con este estilo de la izquierda, te permite no sólo simplificar el código, porque ahora sólo escribes una línea de código en lugar de formar muchas cosas en el interior. Pero por razones sutiles, que veremos más adelante, resulta ser mucho más eficiente, mediante cálculos, hacer predicciones de todos los precios de todas las casas, al hacerlo de la forma de la izquierda en comparación con la derecha a que si escribieras tu propia fórmula. Después hablaré más sobre esto cuando hable de vectorización, pero al plantear una predicción de esta forma, obtienes no sólo una parte del código más simple, sino también una más eficiente. automático según multiplicación de matriz por vector, y haremos buen uso de este tipo de operaciones a medida que desarrollemos la regresión lineal en otros modelos. Pero en el siguiente video tomaremos esto y vamos a generalizarlo para el caso de multiplicación de matriz por matriz.