Trong video này, tôi muốn
để bắt đầu nói về việc làm thế nào để
nhân với nhau hai ma trận.
Chúng tôi sẽ bắt đầu với một trường hợp đặc biệt
trong số đó, của ma trận vector
phép nhân - nhân một ma trận cùng với một vector.
Hãy bắt đầu với một ví dụ.
Đây là một ma trận,
và đây là một véc tơ, và
Hãy nói rằng chúng tôi muốn
nhân với nhau này ma trận
với véc tơ này, kết quả là gì?
Hãy để tôi chỉ làm việc thông qua điều này
Ví dụ, và sau đó chúng tôi
có thể bước trở lại và xem xét chỉ là những gì các bước.
Nó chỉ ra là kết quả của
quá trình nhân này đang xảy ra
là, chính nó, một vector.
Và tôi chỉ cần đi làm việc
với điều này lần đầu tiên và sau đó chúng tôi sẽ
trở lại và xem chỉ cần những gì tôi đã làm ở đây.
Để có được các yếu tố đầu tiên của
Sửa véc tơ mà tôi sẽ
để có những con số này hai
và nhân chúng với
hàng đầu của các
ma trận và thêm những con số tương ứng.
Lấy một nhân với
một, và mất
ba và nhân nó bằng
năm, và rằng của
những gì, đó là một trong những cộng với mười lăm để mà mang lại cho tôi mười sáu.
Tôi sẽ viết 16 tuổi ở đây.
sau đó cho dòng thứ hai,
yếu tố thứ hai, I 'm
sẽ mất dòng thứ hai
và nhân nó bằng véc tơ này,
Vì vậy, tôi có bốn
lần một, cộng với zero
thời gian năm, đó là
tương đương với bốn, vì vậy bạn sẽ có bốn ở đó.
Và cuối cùng cho cuối cùng
một trong tôi có hai một lần
một năm, vì vậy hai
của một trong, cộng với một trong những
bởi 5, bằng
để một 7, và
do đó, tôi có một 7 trên đó.
Nó chỉ ra rằng các
kết quả của nhân có của
một ma trận 3 x 2 bởi một
ma trận 2 x 1 cũng là
chỉ là một véc tơ hai chiều.
Kết quả của điều này là
có là một 3 x 1
ma trận, do đó, đó là lý do tại sao
ba bởi một 3 x 1
ma trận, nói cách khác
một ma trận 3 x 1 là chỉ cần ba chiều véc tơ.
Do đó, tôi nhận ra rằng tôi
đã làm điều đó khá nhanh chóng, và bạn
có lẽ không phải chắc chắn rằng bạn có thể
lặp lại quá trình này chính mình, nhưng
Hãy xem chi tiết hơn
tại những gì chỉ xảy ra và những gì
quá trình này của ma trận một cách nhân một vector trông giống như.
Dưới đây là các chi tiết như thế nào để
nhân một ma trận của một vector.
Hãy nói rằng tôi có một ma trận a
và muốn nhân nó bởi
một vector x. các
kết quả là có là một số
vectơ y. Vì vậy các
ma trận a là một m
bởi n ma trận chiều, do đó,
hàng m và n cột và
chúng tôi sẽ nhân rằng bằng một
n bởi 1 ma trận, nói cách khác là một véc tơ n chiều.
Nó chỉ ra điều này
"n" ở đây có để phù hợp với này "n" ở đây.
Nói cách khác, số lượng
cột trong ma trận này, do đó,
nó là một số n cột.
Số lượng các cột ở đây có
để phù hợp với số lượng hàng ở đây.
Đô thị này có để phù hợp với kích thước của véc tơ này.
Và kết quả của sản phẩm này
là có là một n chiều
vectơ y.  Hàng ở đây.
"M" đang xảy ra
được bằng số
hàng này ma trận "A".
Vậy làm thế nào để bạn thực sự tính toán này véc tơ "Y"?
Vâng nó biến ra để tính toán
Sửa véc tơ "Y", quá trình
để có được "Y" "Tôi", nhân "A"
"I'th" hàng với các
các yếu tố của vector "X"
và thêm chúng.
Vì vậy, đây là những gì tôi có nghĩa là.
Để có được các
yếu tố đầu tiên của "Y",
con số đầu tiên - bất cứ điều gì mà sẽ chuyển thành
ra là--chúng tôi đang gonna mất
hàng đầu của các
ma trận "A" và nhân
họ tại một thời gian
với các yếu tố này véc tơ "X".
Vì vậy tôi con số đầu tiên này
nhân nó bằng con số đầu tiên này.
Sau đó mất số thứ hai nhân nó bằng số thứ hai này.
Đưa con số thứ ba này bất cứ điều gì
có nghĩa là, nhân nó số thứ ba
và như vậy cho đến khi bạn nhận được để kết thúc.
Và tôi 'm gonna thêm các
kết quả của các sản phẩm và các
kết quả trả tiền ra là sẽ cung cấp cho chúng tôi này phần tử đầu tiên của "Y".
Sau đó, khi chúng tôi muốn có được
các yếu tố thứ hai của "Y", hãy nói rằng nguyên tố này.
Cách chúng tôi có nghĩa là làm chúng tôi
có những hàng thứ hai
A và chúng tôi lặp lại toàn bộ điều.
Vì vậy, chúng tôi mất hàng thứ hai
a, và nhân nó
các yếu tố-khôn ngoan, vì vậy các yếu tố
x và thêm
lên kết quả của các sản phẩm
và đó sẽ đưa cho tôi những
yếu tố thứ hai của Y. và
bạn tiếp tục đi để có được và chúng tôi
sẽ mất hàng thứ ba
a, nhân tố Ys
với vectơ x,
Tổng hợp các kết quả và sau đó
Tôi nhận được các yếu tố thứ ba và như vậy
Baät, cho đến khi tôi lấy xuống
để dòng cuối như vậy, okay?
Vì vậy, đó là các thủ tục.
Chúng ta hãy làm một ví dụ khác.
Dưới đây là ví dụ: vì vậy, hãy xem xét các kích thước.
Ở đây, đây là ba
bởi bốn chiều ma trận.
Đây là một vector bốn chiều,
hoặc một ma trận 4 x 1, và
Vì vậy các kết quả của điều này, các
kết quả của sản phẩm này đang xảy ra
là một vector ba chiều.
Viết, bạn đã biết, véc tơ,
với phòng cho ba yếu tố.
Chúng ta hãy làm việc, hãy thực hiện các sản phẩm.
Vì vậy cho các yếu tố đầu tiên, tôi
sẽ có những con số này bốn
và nhân chúng với các
vectơ X. Vì vậy, tôi có
1 x 1, cộng thêm 2 × 3,
cộng với 1 x 2, cộng với 5 x 1, mà
bằng - đó là
1 + 6, cộng thêm 2 + 6, trong đó mang lại cho tôi 14.
Và sau đó cho các
yếu tố thứ hai, tôi sẽ
để có hàng này bây giờ và
nhân nó với này véc tơ (0x1) + 3.
Tất cả các quyền, như vậy
0x1 + 3 x 3 cộng
0x2 cộng với 4 x 1,
đó là tương đương với, hãy
xem đó là 9 + 4, mà là 13.
Và cuối cùng, để cuối cùng
phần tử, tôi sẽ lấy
Điều này cuối hàng, vì vậy tôi
có trừ một lần một.
Gennych trừ đi hai, hoặc thực sự có một cộng bên cạnh để một hai tôi đoán.
Lần ba cộng với zero
lần hai cộng zero lần
một, và vì vậy đó của
có trừ một trừ
Sáu, mà sẽ làm cho
này bảy, và do đó, mà đã véc tơ bảy.
Ok?
Do đó, trả lời cuối cùng của tôi là đây
vector mười bốn, chỉ cần đến
viết đó mà không có màu sắc, mười bốn,
Mười ba, bảy tiêu cực.
Và như đã hứa, các
kết quả ở đây là một ma trận ba cái một.
Vì vậy, đó là làm thế nào bạn nhân một ma trận và một vector.
Tôi biết rằng rất nhiều chỉ
đã xảy ra trên slide này, vì vậy
Nếu bạn không phải khá chắc chắn nơi tất cả
những con số này đã đi, bạn đã biết,
Hãy tạm dừng đoạn video
bạn biết, và vì vậy, mất một
chậm cẩn thận xem này
tính toán lớn mà chúng tôi chỉ cần
đã làm và cố gắng làm cho
chắc chắn rằng bạn hiểu các bước
chỉ cần những gì đã xảy ra để có được
chúng tôi những con số này, mười bốn, mười ba và mười một.
Cuối cùng, hãy để tôi cho bạn thấy một lừa gọn gàng.
Hãy nói rằng chúng tôi có
một bộ bốn nhà vì vậy 4
nhà với 4 kích cỡ như thế này.
Và hãy nói rằng tôi có một
giả thuyết dự đoán là gì
giá của một ngôi nhà, và
Hãy nói rằng tôi muốn để tính toán,
bạn đã biết, H X cho mỗi 4 của tôi nhà ở đây.
Nó chỉ có gọn gàng cách
của đặt ra điều này, việc áp dụng đây
giả thuyết cho tất cả các ngôi nhà của tôi cùng một lúc.
Nó chỉ có một gọn gàng
cách để đưa ra điều này như là một
Ma trận phép nhân véc tơ.
Vì vậy, đây là cách tôi sẽ làm điều đó.
Tôi sẽ xây dựng một ma trận như sau.
Ma trận của tôi là có
1111 lần, và tôi đang
sẽ viết xuống các kích thước
của tôi bốn nhà ở đây và
Tôi sẽ xây dựng một vector
là tốt, và tôi
vectơ sẽ điều này
véc tơ của hai nguyên tố, đó là
trừ đi 40 và 0,25.
Đó là những co hai-efficients;
dữ liệu 0 và 1.
Và những gì tôi sẽ
để làm là để có ma trận
và những gì véc tơ và nhân chúng
với nhau, rằng thời gian là ký hiệu phép nhân đó.
Do đó, tôi có những gì?
Vâng đây là một
bốn của hai ma trận.
Đây là một hai bởi một ma trận.
Do đó, kết quả là có
là một bốn của một
véc tơ, tất cả các quyền.
Vì vậy, cho tôi,
Vì vậy, điều này là
có là một 4 bởi
ma trận 1 là kết quả hoặc
thực sự là một véc tơ bốn diminsonal,
Vì vậy, cho tôi viết nó như
một trong những của tôi bốn yếu tố trong của tôi số thực bốn ở đây.
Bây giờ nó chỉ ra và do đó
nguyên tố này đầu tiên này
kết quả, cách tôi
đang đi để có được có nghĩa là, tôi
sẽ thực hiện việc này và nhân nó bằng vector.
Và do đó, điều này sẽ
là-40 x
1 + 4,25 x 2104.
Nhân đây, ngày
các trang trình bày trước đó tôi đã
viết 1 x-40 và
2104 x 0,25, nhưng
bộ không có vấn đề, phải không?
-40 x 1 là giống như 1 x-40.
Và nguyên tố đầu tiên này, tất nhiên,
"H" được áp dụng cho 2104.
Do đó, nó thực sự là các
dự đoán giá nhà đầu tiên của tôi.
Vâng, làm thế nào về có nguyên tố thứ hai?
Hy vọng bạn có thể nhìn thấy
nơi tôi sẽ có được các yếu tố thứ hai.
lần b lần c
I 'm gonna mất này và nhân nó bằng véc tơ của tôi.
Và vì vậy mà 's gonna be
-40 x 1 + 0,25 x 1416.
Và vì vậy, điều này là có là "H" của 1416.
lần b lần c
Vv cho các
Thứ ba và thứ tư
yếu tố của véc tơ 4 x 1 này.
Và chỉ có, phải không?
Điều này ở đây là tôi
chỉ vẽ hộp màu xanh lá cây xung quanh,
đó là một số thực, OK?
Đó là một số thực đơn,
và điều này ở đây mà
Tôi đã vẽ hộp đỏ tươi xung quanh--các
hộp màu tím, đỏ tươi
xung quanh - đó là một số thực, phải không?
Và như vậy điều này vào
quyền--điều này trên các
phải nói chung, đây là một
4 bởi 1 chiều ma trận, là một vector chiều 4.
Và, những điều gọn gàng về
Đây là khi bạn đang
trên thực tế thực hiện điều này trong phần mềm - vì vậy
khi bạn có bốn nhà và
khi bạn muốn sử dụng giả thuyết của bạn
để dự đoán giá cả, dự đoán giá "Y" của tất cả các bốn nhà.
Điều này có nghĩa là, bạn
biết, bạn có thể viết thư này trong một dòng mã.
Khi chúng tôi nói chuyện về octave và
chương trình ngôn ngữ sau này, bạn có thể
trên thực tế, bạn sẽ thực sự viết này trong một dòng mã.
Bạn viết bằng dự đoán của tôi,
bạn đã biết, ma trận dữ liệu lần
các thông số, đúng không?
Nơi ma trận dữ liệu là
này điều ở đây, và các thông số
là điều này ở đây, và điều này
thời gian là một ma trận phép nhân véc tơ.
Và nếu bạn chỉ cần làm điều này sau đó
dự đoán biến này - xin lỗi
Đối với chữ viết tay xấu của tôi - sau đó
chỉ cần thực hiện điều này
dòng mã giả sử bạn có
một thư viện thích hợp để làm ma trận phép nhân véc tơ.
Nếu bạn chỉ cần làm điều này,
sau đó, dự đoán sẽ trở thành điều này
4 bởi 1 chiều véc tơ, trên
bên phải, chỉ cần cung cấp cho bạn tất cả các mức giá dự đoán.
Và thay thế của bạn để làm
Điều này như là một ma trận phép nhân véc tơ
sẽ là viết eomething như
, bạn đã biết, cho tôi bằng 1 đến 4, phải không?
Và bạn có nói một nghìn nhà
nó sẽ cho tôi bằng 1 đến một ngàn hoặc bất cứ điều gì.
Và sau đó bạn phải viết một
dự báo, bạn đã biết, nếu tôi bằng.
và sau đó làm một bó
làm việc trên đó và nó
chỉ ra rằng khi bạn
có một số lớn các ngôi nhà,
Nếu bạn đang cố gắng để dự đoán giá
không chỉ 4 nhưng có lẽ
một nghìn nhà sau đó
nó chỉ ra rằng khi
bạn thực hiện điều này trong các
máy tính, việc thực hiện nó như thế này, trong bất kỳ ngôn ngữ khác nhau.
Đây không phải là chỉ đúng cho
Octave, nhưng đối với siêu máy chủ
Java hay Python, cao cấp khác, các ngôn ngữ khác.
Nó chỉ ra, rằng, bằng cách viết
Mã trong phong cách này trên các
nó rời, cho phép bạn
không chỉ đơn giản hóa các
Mã, bởi vì, bây giờ, bạn chỉ
viết một dòng mã
chứ không phải là hình thức của một bó của những thứ bên trong.
Tuy nhiên, lý do tinh tế, mà chúng tôi
sẽ thấy sau đó, nó chỉ
ra được nhiều hơn nữa computationally
hiệu quả để làm cho dự báo
trên tất cả các mức giá của
tất cả các ngôi nhà của bạn làm việc đó
cách bên trái hơn các
con đường bên phải hơn nếu bạn đã là viết công thức riêng của bạn.
Tôi sẽ nói thêm về điều này
sau khi chúng tôi nói về
vectorization, tuy nhiên, do đó, theo
đặt ra một dự đoán bằng cách này, bạn
có được không chỉ là một mảnh đơn giản
của mã, nhưng một trong những hiệu quả hơn.
Vì vậy, đó là nó cho
ma trận phép nhân véc tơ và chúng tôi sẽ
sử dụng tốt của các loại
hoạt động khi chúng tôi phát triển
hồi quy cuộc sống trong các mô hình khác nữa.
Nhưng, trong video tiếp theo chúng tôi
sẽ thực hiện việc này và khái quát về điều này
trường hợp ma trận phép nhân ma trận.