Dans cette video, j'aimerais
parler de comment
multiplier deux matrices ensemble.
Nous commencerons par un cas particulier:
celui de la multiplication matrice-vecteur,
de la multipliation d'une matrice par un vecteur.
Commençons par un exemple.
Voici une matrice
et voici un vecteur.
Nous voulons
multiplier cette matrice
et ce vecteur. Quel est le résultat?
Laissez-moi traiter
cet exemple puis nous
le referons étape par étape.
Le résultat de cette
multiplication sera
lui-même un vecteur.
Je vais traiter cet exemple
puis nous reviendrons
en arrière pour voir ce que j'ai fait.
Pour obtenir le premier élément de
ce vecteur, je vais prendre
ces deux nombres et
les multiplier avec
la première ligne de la
matrice et faire la somme de ces deux résultats.
Prenez 1 multiplié par
1, et prenez
3 et multiplier par
5 et ensuite
ce 1 + 15 donne 16.
J'écris 16 ici.
Pour la deuxième ligne,
le deuxième élément, je vais
prendre la deuxième ligne
et la multiplier par ce vecteur.
Donc j'ai 4 fois
1, plus 0
fois 5, ce qui
fait 4. J'ai 4 ici.
Enfin, pour le dernier terme,
j'ai 2 et 1 fois
1 et 5, donc
2 * 1, plus
1 * 5, ce qui
fait 7 et
j'ai donc un 7 ici.
Il se trouve que le
résultat de la mutliplication
d'une matrice 3x2 par
une matrice 2x1 est aussi
un vecteur à 2 dimensions.
Le résultat de cette opération
sera une matrice 3x1.
Donc, j'ai une matrice 3x1
et, pour le dire autrement,
une matrice 3x1
est un vecteur à 3 dimensions.
Je vois bien que
j'ai fait ça très vite et
que vous n'êtes pas sûr de pouvoir
reproduire cette démarche vous-même.
Voyons plus en détail
ce qui vient de se faire et
en quoi consiste la multiplication d'une matrice par un vecteur.
Voic les détails de la
multiplication d'une matrice par un vecteur.
Disons que j'ai une matrice A
et que je veux la multiplier par
un vecteur x. Le
résultat sera un vecteur y. Donc,
la matrice A est une
matrice m x n,
qui possède donc
m lignes et n colonnes et
nous allons la multiplier par
une matrice n x 1, soit un vecteur à n dimensions.
Il se trouve que
ce "n" -ci doit être égal à ce "n" -là.
En d'autres termes, le nombre de
colonnes dans cette matrice
est n.
Le nombre de colonnes ici doit
être égal au nombre de lignes, là.
Il doit correspondre à la dimension du vecteur.
Et le résultat de ce produit
sera ce vecteur y
à n dimensions. Voici les lignes.
"m" sera
égal au nombre
de lignes dans la matrice A.
Comment calcule-t-on le vecteur y?
La démarche pour calculer
ce vecteur y  consiste à
calculer les termes yi, à multiplier
la i ème ligne de A par
les éléments du vecteur x
et à faire la somme de ces produits.
Voici ce que je veux dire :
Pour calculer le
premier élément de y,
ce premier nombre, quel qu'il
soit, nous prendrons
la première ligne de la
matrice A et nous multiplions
les termes un par un
avec les éléments du vecteur x.
Donc je multiplie ce premier
nombre par ce premier nombre.
Ensuite je prends ce deuxième nombre
et je le multiplie par ce deuxième nombre.
Prenez ce troisième nombre quel
qu'il soit, multipliez le par le troisième nombre
et ainsi de suite jusqu'à la fine.
Je fais la somme
de tous ces produits et le
résultat de tout ceci nous donne
le premier élément de y.
Calculons maintenant
le deuxième élément de y, celui-ci.
Pour ce faire, nous
prenons la deuxième ligne de
A et nous refaisons le processus.
Alors nous prenons la deuxième ligne
de A et nous la multiplions
élément par élément, avec
les éléments de x
et additionnons les résultats de ces produits.
Ca me donne le
deuxième élément de y. Et
pour continuer, nous
prenons la troisième ligne
de A, multiplions ses éléments
avec le vecteur x,
ajoutons les résultats et alors
nous obtenons le troisième élément et
ainsi de suite jusqu'à
la dernière ligne. Ok?
Voilà la procédure.
Faisons un autre exemple.
Le voici. Regardons les dimensions.
Ceci est une matrice de
dimension 3 x 4.
Ceci est un vecteur à 4 dimensions,
ou une matrice 4x1, et
le résultat de ceci, le
résultat de ce produit sera
un vecteur à 3 dimensions.
Ecrivons le vecteur en laissant
de la place pour trois éléments.
Faisons les produits.
Pour le premier élément, je
prends ces quatre nombres
et je les multiplie avec le
vecteur x. Donc, j'ai
1 x 1 + 2 x 3
+ 1 x 2 + 5 x 1 ce qui
est égal à
1 + 6 + 2 + 5, soit 14.
Et maintenant pour le
deuxième élément, je vais
prendre cette ligne et
la multiplier avec ce vecteur.
Donc,
0 x 1 + 3 x 3 +
0 x 2 + 4 x ,
ce qui est égal à
ceci fait 9 + 4, soit 13.
Enfin, pour le dernier
élément, je vais prendre
cette dernière ligne, donc
(-1) x (-1)
(-2) x 3
+ 0 x 2
+ 0 x 1
ce qui fait
( -1 ) - 6,
et j'obtiens donc
7 que je mest dans le vecteur.
D'accord ?
Donc ma réponse est
le vecteur 14,
écrivons le avec des couleurs différentes, 14
13 et -7.
Comme promis,
le résultat est une matrice 3 x 1.
Voici comment multiplier une matrice et un vecteur.
je sais bien que cet slide
contient beaucoup d'info, donc
si vous n'êtes pas sûr d'où
viennent tous ces nombres,
mettez la video sur pause
et prenez le temps de
revoir attentivement tous les
calculs que nous venons de
faire et vérifiez que
vous avez compris les étapes
que nous avons parcourues pour arriver
à ces nombres 14, 13 et -7.
Enfin, je vais vous montrer une petite astuce.
Disons que nous avons un
ensemble de 4 maisons,
4 maisons avec 4 surfaces comme celles-ci.
Disons que j'ai une
hypothèse pour prédire quel est
le prix d'une maison et
que je veux calculer
H(x) pour chacune des mes 4 maisons.
Il y a une façon propre de
présenter ce problème et d'appliquer cette
hypothèse à toutyes mes maisons en même temps.
Une présentation propre
de cette hypothèse est une
multiplication matrice vecteur.
Voici comment faire.
Je construis une matrice de la façon suivante:
Ma matrice sera
1 1 1 1 et
j'écris les tailles
des 4 maisons ici et
je construis un vecteur
de la même façon. Et mon
vecteur sera
aura ces deux éléments:
-40 et 0.25
Ce sont ces deux coefficients:
theta 1 et theta 2.
Et je vais
prendre cette matrice
et ce vecteur et les multiplier
ensemble. Ce x est le siymbole de multiplication.
Qu'est-ce que j'obtiens?
Ceci est une
matrice 4x2.
Celà est une matrice 2x1.
Le résultat sera
un vecteur 4x1,
bien sûr.
Donc, voyons,
ceci nous
donnera pour résultat
une matrice 4 x 1,
un vecteur à 4 dimensions.
Je vais écrire
mes quatre éléments ici.
Ce seront quatre nombre réels.
Le premier élément de
ce résultat est...
Pour le calculer,
je vais multiplier cette ligne par le vecteur.
Ca va me faire
-40 x 1
+0.25 x 2104.
Au fait, dans
les slides précédents, j'ai
écrit 1 x (-40) et
2104 x 0.25, mais
l'ordre n'importe pas, OK?
(-40) x 1 est égal à 1 x (-40).
Ce premier élément, bien sûr,
est H appliqué à 2104.
Il s'agit du
prix prédit pour ma première maison.
Qu'en est-il du deuxième élément?
J'espère que vous devinez
ce que je vais faire pour le deuxième élément.
Vrai?
Je vais prendre cette ligne et la multiplier par mon vecteur.
Ca va me donner
-40 x 1 + 0.25 x 1416.
Soit H ( 1416 ).
Vrai?
Et ainsi de suite pour
les éléments trois et
quatre de ce vecteur 4x1.
Et ce terme-ci,
Ce terme autour duquel j'ai
tracé le cadre vert,
est un nombre réel, OK?
C'est un nombre réel,
et ce terme-là,
encadré en magenta,
dans ce rectangle violet,
est un nombre réel.
Et donc cette chose
sur la droite,
cet ensemble sur la droite
est une matrice 4x1, un vecteur
à 4 dimensions.
L'intérêt de cette représentation
est que quand vous
l'implémentez dans le logiciel,
pour vos quatre maisons et
et pour appliquer votre hypothèse,
dans le but de prédire le prix y
de toutes vos maisons,
vous l'écrivez en une seule ligne de code.
Quand nous parlerons d'Octave
et de langage de programmation,
vous pourrez l'écrire en une seule ligne de code.
Vous écrirez que la prévision est égale
à la matrice de données multipliée
par les paramètres.
Si la matrice des données est
ceci et si les paramètres
sont là, ceci foix cela
est une multiplication matrice vecteur.
Et si vous considérez
cette variable prediction, désolé
pour ma mauvaise écriture,
il suffit d'implementer cette
ligne de code en supposant que
vous avez une bonne library pour faire les multiplications matrice vecteur.
En faisant cela,
prediction devient ce
vecteur de dimension 4,
à droite, qui vous donne les prix prédits.
L'alternative à la
multiplication matrice vecteur
serait d'écrire une boucle
" for i = 1 to 4 ".
Pour un millier de maisons,
on aurait " for i = 1 to 1000".
Vous devez écrire une
prediction comme "si i est égal..."
et faire alors beaucoup
plus de travail ici.
Il se trouve que
pour un nombre très important de maisons,
lorsque vous cherchez à prédire le prix
de non pas quatre maisons mais
de milliers de maisons,
il est plus intéressant
d'implémenter ceci dans votre
ordinateur, et ce pour de nombreux langages.
C'est vriament non seulement pour
Octave, mais aussi pour Supra Server,
Java, Python et d'autres langages de haut niveau.
En écrivant le
code selon le style de
gauche, vous
simplifierez non seulement le
code car il s'écrit
en seulement une ligne
au lieu d'un paquet d'instructions.
Pour des raisons plus subtiles que
nous verrons plus tard,
le calcul sera beaucoup plus
efficace pour faire des prédictions
sur le prix de
toutes vos maisons, en utilisant
la méthode de gauche plutôt que
celle de droite où vous devez écrire vos propres formules.
Je détaillerai cela plus
tard quand nous parlerons
de la vectorisation, mais,
en formulant la prédiction de cette façon, vous
aurez une écriture de code
plus simple et aussi plus efficace.
Nous en avons fini
de la multiplication vecteur matrice et nous
utiliserons ce type
d'opération quand nous étudierons
la régression dynamique.
Dans la prochaine video, nous
généraliserons la multiplication
à la multipication matrice matrice.