En este video me gustaría
comenzar hablando sobre cómo
multiplicar dos matrices juntas.
Empezaremos con un caso especial
de eso, de multiplicación de vectores
de matriz, de multiplicar una matriz junto con un vector.
Comencemos con un ejemplo.
Esta es una matriz
y este un vector, y
Digamos que queremos almacenarla
multiplicar esta matriz junto
con este vector. ¿Cuál es el resultado?
Voy a trabajar con este
ejemplo y después
podemos regresar y ver cuáles son los pasos.
Resulta que el resultado de
este proceso de multiplicar será,
en sí, un vector.
Y primero voy a trabajar
con este, y después regresaremos
y veremos lo que hice.
Para obtener el primer elemento
de este vector, voy a
tomar estos dos números
y multiplicarlos con
la primera fila de la
matriz, y sumaré los números correspondientes.
Tomo uno multiplicado por
uno, y tomo
tres y lo multiplico por
cinco, y eso es
uno más quince que me da dieciséis.
Escribiré dieciséis aquí.
Entonces, para la segunda fila,
segundo elemento, voy
a tomar la segunda fila
y la multiplicaré por este vector,
así tengo cuatro
por uno, más cero
por cinco, que es
igual a cuatro, así que ahí tendrás cuatro.
Finalmente, para la última
tengo dos uno por
uno cinco, así que dos
por uno, más uno
por cinco, que es igual
a 7, y
ahí me da 7.
Pero el resultado de
multiplicar la matriz de
3 por 2 por una
matriz de 2 por 1, también
es sólo un vector de dos dimensiones.
El resultado de esto
será una matriz de
3 por 1, es por eso que obtienes
una matriz 3 por 1,
en otras palabras, una
matriz 3 por 1 es sólo un vector de tres dimensiones.
Me doy cuenta de que
lo hice muy rápido y, probablemente,
no estás seguro de poder repetir
este proceso tú solo, pero
veamos con mayor detalle
lo que acaba de pasar y cómo
es este proceso de multiplicar una matriz por un vector.
Aquí están los detalles de cómo
multiplicar una matriz por un vector.
Digamos que tengo una matriz A
y quiero multiplicarla por
un vector x. El
resultado será algún
vector y. Así que
la matriz A es una matriz
dimensional m por n,
m filas y n columnas, y
vamos a multiplicar eso por una
matriz n por 1; es decir, un vector n dimensional.
Resulta que esta
“n” tiene que coincidir con esta “n” de aquí.
En otras palabras, el número de
columnas en la matriz, así
que es el número de n columnas.
El número de columnas tiene que
coincidir con el número de filas de aquí.
Debe coincidir con la dimensión de este vector.
Y el resultado de este producto
será un vector “y” m dimensional.
En otras palabras, el número de  filas de aquí.
“m” será
igual al número
de filas en esta matriz “A”.
Entonces, ¿Cómo calculas realmente este vector “y”?
Bien, resulta que para calcular
este vector “y”, el proceso
es obtener “y”, “i”, multiplicar la
fila “i”, “A” con los
elementos del vector “x”,
y sumarlos.
Bien, esto es lo que quiero decir.
Con el fin de obtener
el primer elemento de “y”,
el primer número, sin importar
cuál sea, vamos a tomar
la primera fila de la
matriz A y a multiplicarlos
uno a la vez
con los elementos de este vector “x”.
Así que tomo este primer número,
lo multiplico por este primer número.
Después, tomo el segundo número, lo multiplico por este segundo número.
Tomo este tercer número, cualquiera
que sea, lo multiplico por este tercer número,
y así sucesivamente hasta que terminas.
Y voy a sumar los
resultados de estos productos
y el resultado de esa suma, nos dará nuestro primer elemento de “y”.
Luego, cuando queremos obtener
el segundo elemento de “y”, digamos este elemento.
La forma de hacerlo es
tomar la segunda fila de
A y repetir todo el proceso.
Así que tomamos la segunda fila
de A y la multiplicamos por
los elementos “y”, y los elementos de
“x”, y sumamos
los resultados de los productos,
y eso me dará
el segundo elemento de “y”.
Y continuamos y tomamos
la tercera fila de
A, multiplicamos los elementos “y”
con el vector x,
sumamos los resultados y, entonces,
obtenemos el tercer elemento, y así
sucesivamente hasta llegar
a la última fila, ¿ok?
Entonces, ese es el procedimiento.
Hagamos otro ejemplo.
Aquí está el ejemplo.  Veamos las dimensiones.
Aquí, esta es una matriz de
3 por 4 dimensiones.
Este es un vector de 4 dimensiones,
o una matriz 4x1, y
el resultado de esto, el
resultado de este producto será
un vector de tres dimensiones.
Escribe, ya sabes, el vector
con espacio para tres elementos.
Vamos a realizar los productos.
Para el primer elemento,
tomaré estos cuatro números
y los multiplicaré con el
vector x. Entonces, tengo
1 por 1, más 2 por 3,
más 1 por 2, más 5 por 1, que
es igual a 1+6,
más 2+6, que me da 14.
Y después, para
el segundo elemento, tomaré
esta fila y la
multiplicaré con este vector 0x1+3.
Bien, entonces
0 por 1+3 por 3, más
0 por 2, más 4 por 1,
que es igual a,
veamos 9+4, a 13.
Finalmente, para el último
elemento, voy a tomar
esta última fila, así
que tengo menos 1 por 1.
Tienes menos 2, o en realidad supongo que es un más 2 negativo
por tres, más cero
por dos, más cero por
uno, que será
menos uno, menos
seis, que dará este
siete, así que ese es el vector siete.
¿Bien?
Así que mi respuesta final es
este vector catorce, sólo
escribiré eso sin los colores, catorce
trece, siete negativo.
Y como lo prometí, el
resultado es una matriz de tres por uno.
Así es cómo multiplicas una matriz y un vector.
Se que vimos mucho
en esta diapositiva, así
que si no estás muy seguro de
a dónde fueron todos estos números,
no dudes en poner pausa al video,
ya sabes, observa con
cuidado este gran
cálculo que acabo de hacer
y trata de asegurarte
de que entiendes los pasos
de lo que acaba de pasar para
obtener estos números, catorce, trece y siete.
Por último, déjame mostrarte un buen truco.
Digamos que tenemos
un conjunto de cuatro casas, 4
casas con 4 tamaños como estos.
Y digamos que tengo una
hipótesis para predecir cuál es
el precio de una casa, y
digamos que quiero calcular
h de x para cada una de mis 4 casas.
Resulta que hay una buena forma
de plantear esto, aplicar esta
hipótesis a todas mis casas al mismo tiempo.
Resulta que hay una buena
forma de plantear esto como
una multiplicación de matriz por vector.
Así es como voy a hacerlo.
Voy a construir una matriz de la siguiente manera.
Mi matriz será
1,1,1,1 veces, y voy a
escribir los tamaños
de mis cuatro casa aquí,
y también voy a construir
un vector. Y mi
vector será este
vector de dos elementos, que
es menos 40 y 0.25.
Que son estos dos coeficientes:
datos 0 y datos 1.
Y lo que voy a
hacer es tomar la matriz
y ese vector, y multiplicarlos
juntos, hay un símbolo de multiplicación.
Entonces, ¿qué obtengo?
Bien, esta es una
matriz de 4 por 2.
Esta es una matriz 2 por 1.
Entonces, el resultado
será un vector
cuatro por uno.
Así que
el resultado
será una matriz
de 4 por 1 o, en realidad,
un vector de cuatro dimensiones.
Así que permíteme escribir
en uno de mis cuatro elementos, uno de mis 4 números reales.
Ahora resulta
que el primer elemento de este
resultado, la forma en
que lo obtendré es que
tomaré esto y lo multiplicaré por este vector.
Así que esto será
menos 40 por
1 + 0.25 por 2104.
Por cierto, en
diapositivas anteriores,
escribí 1 por -40 y
2104 por 0.25, pero
el orden no importa, ¿cierto?
-40 por 1 es lo mismo que 1 por -40.
Y, por su puesto, este primer elemento
es “h” aplicado a 2104.
Entonces, en realidad es
el precio que se predijo de mi primera casa.
Bueno, ¿y qué hay del segundo elemento?
Espero que puedas
ver de dónde obtendré el segundo elemento,
¿Verdad?
Tomaré esto y lo multiplicaré por mi vector.
Y eso será
-40 por 1 + 0.25 por 1416.
Y esto será “h” de 1416.
¿Verdad?
Y así sucesivamente
para el tercer y cuarto
elemento de este vector de 4 por 1.
Y para que quede claro, ¿sí?
Esto de aquí
donde acabo de dibujar un cuadro verde,
es el número real. ¿Ok?
Es un único número real,
y esto de aquí,
donde dibujé el cuadro magenta,
morado, el cuadro color magenta,
es un número real. ¿ok?
Y esto de aquí a
la derecha, esto de
la derecha en general, es una
matriz de dimensiones de 4 por 1, es un vector de 4 dimensiones.
Y lo bueno de esto
es que cuando en
realidad implementas esto en el software,
cuando tienes cuatro casas y
cuando quieres usar tu hipótesis
para predecir los precios, predecir el precio “y” de las cuatro casas.
Lo que significa es que
puedes escribir esto en una línea de código.
De hecho, cuando hablemos sobre
Octave y lenguajes de programación
más adelante, podrás escribir esto en una línea de código.
Escribirás predicciones iguales
a mis parámetros por la
matriz de datos, ¿cierto?
Donde los datos de matriz son
esto de aquí, y los parámetros
esto de aquí, y esta multiplicación
es una multiplicación de matriz por vector.
Si haces esto, entonces
esta predicción de variable, disculpa
mi mala letra, implementa
esta línea de código,
suponiendo que tienes una
biblioteca adecuada para una multiplicación de matriz por vector.
Si haces esto, entonces
la predicción se vuelve este
vector de dimensiones de 4 por 1, de
la derecha, que te da todos los precios previstos.
Y tu alternativa para hacer
esto como una multiplicación de matriz por vector,
sería escribir algo como
para i igual a 1 a 4, ¿verdad?
Y digamos que tienes miles de casas,
sería i igual a 1 a miles de lo que sea.
Después, tienes que escribir una
predicción, ya sabes, si i es igual.
Y, entonces, tienes que hacer
mucho más trabajo por ahí y
resulta que cuando tienes
un gran número de casas,
si tratas de predecir los precios
no sólo de cuatro sino, tal vez,
de mil casas, entonces
resulta que cuando
aplicas esto en la
computadora, lo implementas así, con cualquiera de los lenguajes.
Esto no sólo es cierto para
Octave, Jober de Sequencer sino también para
Java o Python, otro nivel complejo, otros lenguajes.
Resulta que escribir
el código con este estilo de
la izquierda, te permite
no sólo simplificar el
código, porque ahora sólo
escribes una línea de código
en lugar de formar muchas cosas en el interior.
Pero por razones sutiles,
que veremos más adelante, resulta
ser mucho más eficiente, mediante
cálculos, hacer predicciones
de todos los precios de
todas las casas, al hacerlo
de la forma de la izquierda
en comparación con la derecha a que si escribieras tu propia fórmula.
Después hablaré más
sobre esto cuando hable de
vectorización, pero al plantear
una predicción de esta forma,
obtienes no sólo una parte del código más
simple, sino también una más eficiente.
automático según
multiplicación de matriz por vector, y
haremos buen uso de este tipo de
operaciones a medida que
desarrollemos la regresión lineal en otros modelos.
Pero en el siguiente video
tomaremos esto y vamos a generalizarlo
para el caso de multiplicación de matriz por matriz.