在本节课的视频中
讨论如何
将两个矩阵相乘
我们将从矩阵相乘的
特例  向量相乘开始
即 一个矩阵与一个向量相乘
让我们从一个例子开始
左边是一个矩阵
右边是一个向量
假如我们
将这个矩阵
与这个向量相乘 结果会怎样呢？
我先快速计算出结果
然后我们再
退回去 查看每一个步骤
很明显 相乘的结果
将是
一个向量
我先将这部分完成
然后再来解释
我刚刚是怎么做的
要计算出结果向量的第一个元素
我将会
取这两个数字
并把他们
把矩阵 A 的
然后把对应相乘的结果加起来
取1乘以1
同时取3
乘以
计算得到1和15 相加得16
我将在这儿写上16
要计算第二行
的第二个元素
我需要将第二行
与这个向量相乘
所以我得到
4乘以1
加上0乘以5
结果等于4 因此在这里写上4
对于最后一个元素
我需要计算(2, 1) 乘以 (1, 5)
所以先计算2乘以1
再加上
1乘以5
最后结果为7
所以我在这儿写上7
事实证明
3x2的矩阵
和一个2x1的矩阵
即一个二维向量
相乘的结果
我们得到的
将是一个3×1
的矩阵
这个3×1的矩阵
就是这么得来的
也就是一个三维向量
我想
我可能计算时做得很快
你们并不一定能够
自己重复这个过程
下面让我们更加仔细的看一下
刚刚我做了些什么以及一个向量
和一个矩阵相乘的计算过程是怎样的
下面详细介绍了如何
计算一个矩阵与一个向量相乘
假设这是一个矩阵A
我希望将它乘以
一个向量x
结果记为
向量y 所以
矩阵A是一个
m×n维矩阵
有m行和n列
我们让它与一个
n×1的矩阵相乘 换言之 一个n维向量
明显地
这里的两个n是相等的
也就是说
这个矩阵的列数
有n列
必须要与
另一个相乘矩阵的行数相同
即必须匹配这个向量的维数。
这样相乘的结果
将会是一个n维
向量y
m 将与
矩阵A的行数
相同
那么如何计算这个向量y呢？
事实上
计算y的过程可以分解为
计算 yi 的值
让 A 的第 i 行元素
分别乘以向量 x 中的元素
并且相加
就是这样子
为了得到
y 的第一个元素
无论是多少
我们将会
把矩阵 A 的
第一行元素
每次同一个向量 x 的元素
相乘
我取第一个数
与第一个数相乘
然后取第二个数同第二个数相乘
取第三个数
与第三个数相乘
直到全部乘完
最后 将这些相乘的结果
加起来
这样我们就得到了 y 的第一个元素
然后我们
来计算 y 的第二个元素
接下来我们
取A的第二行
然后重复整个过程
现在 我们取A的第二行
将它
与其他元素相乘
也就是 x 的元素
将结果相加
这样我们就得到了
y 的第二个元素
依次计算下去
我们取A得第三行
逐行地与
向量x相乘
将结果加起来
然后得到第三个元素
以此类推
直到最后一行
所以 上述就是具体步骤
让我们再举一个例子
在这个例子中 我们先看一下矩阵的维度
左边是一个
3×4矩阵
右边是一个四维向量
也就是4×1矩阵
所以这样相乘的结果
将是
一个三维向量
我们在写的时候要给这个向量
留三个元素的空间
现在让我们一起来算一下
首先是第一个元素
我将会取这四个数
并将它们与向量x相乘
所以我需要计算
1×1 加上2×3
加1×2 加5×1
等于
1 +6 再加上2 +6 也就是14
而对边距来说
第二个元素 我要
取这一行
然后与向量 (0×1)+3相乘
我们将得到
0×1 + 3×3
0×2 + 4×1
等于
9 + 4 也就是13
最后
对最后一个元素
我将取最后一行
所以我得到了-1×1
-2×3
加上0×2
加上0×1
所以
我们将得到-1和-6
相加得
-7
明白?
所以我最后的答案是
一个向量 其中的元素为 14
我将不给这些字涂上颜色
13 -7
如前面说的
计算结果是一个3×1的矩阵
上述就是矩阵和向量相乘的方法
我知道
这张幻灯片上内容很多
如果你在看的过程中
不是很确定这些数字怎么来的
你可以随时暂停视频
慢慢地
仔细琢磨
整个计算过程
尽量
确保自己理解了
得到14 13 11
这些结果的每一个步骤
最后 我将教你们一个小技巧
假设我
有四间房子
这些房子有四种大小
我有一个
假设函数
用于预测房子的价格
我需要计算
四间房子的大小作为 h(x) 的大小即预测的房价
这里有一种简单的方法
可以同时
计算四间房子的预测价格
我可以将它简单地
利用
矩阵向量相乘的思想来计算
所以 对于这个问题我会这么计算
首先我要构建一个
如下所示的矩阵
元素是1 1 1 1
然后我把四个房子的大小
写在这儿
我还需要构造一个向量
我的向量
它将是一个
二维向量
即 40 和 0.25
这是预测函数的两个系数
θ0 和 θ1
接下来
我要做的就是
将我构造好的矩阵和向量相乘
这是相乘符号
我将得到​​什么结果呢？
左边是一个
4×2 矩阵
右边是一个 2×1 矩阵
所以结果
将是一个4×1向量
对吧
所以 让我在幻灯片上写上
结果将是
一个4×1的矩阵
输出结果也就是
一个四维向量
让我来把它写出来
用四个实数表示我的四个元素
事实上
结果的第一个元素
我的计算方式
是
将这一行同我的向量相乘
结果将是
-40×1
+ 4.25×2104
顺便说一下
在先前的幻灯片中
我写的是 1× (-40)
+ 2104 × 0.25
但是顺序无关紧要 对吧？
-40×1 和 1×(-40)是一样的
这第一个元素
就是当x为2104时的 h 值
因此
这是我的第一个房子的预测价格
那么 第二个元素呢？
你应该已经想到了
我要怎么计算第二个元素了
对吧?
我要把这个乘以我的向量
所以就是
-40×1 + 0.25×1416
这就是x为1416的 h
对吧?
这是第三个
和第四个
后面就依次计算这个4×1矩阵的第三和第四个元素
得出结果
这里
我画了绿色边框的部分
是一个实数 对吧？
它是一个实数
这里
我画了洋红色边框的部分
紫色 洋红色 边框
是一个实数 对吧？
所以右边
最右边
就是一个
4×1矩阵 是一个4维向量
这个例子的一个小技巧是
当你
在程序中实现这个过程的时候
当你有四间房子
你想使用自己的预测函数
来预测房子的价格
完成这些工作
你可以用一行代码搞定
我们后面会谈到Octave
以及编程语言
你可以只写一行代码就完成整个过程
你可以这样写
prediction = DataMatrix × Parameters
对吧
数据矩阵是这一部分
参数
是这一部分
这就是一个矩阵向量乘法
如果你这么做了
这个变量prediction
抱歉 我的字写得很潦草
只需要实现
这一行代码
如果你有一个做矩阵向量相乘的函数库的话
如果你这样做的话
右侧的prediction变量就会形成
一个4维向量
给你所有的预测价格
另一种计算方式是
作为一种矩阵向量相乘的方式
实际上就是一种
通过for循环 for 1 to 4 对吧？
如果说你有一千间房子
就将是 for 1 to 1000 或者别的任何数
然后如果i等于的话 你必须写一个
有一个假设条件 I相等
然后需要做
比矩阵向量相乘多得多的工作
当你有
大量的房子的时候
如果你试图预测
不只是四座
或许是一千座房子的时候
事实证明
当你使用矩阵向量相乘的方法时
在计算机中 使用任何语言
不仅仅是Octave
还有C++ Java Python
等高级语言 以及其他语言 都可以很快的实现
事实证明
像左边这样子写代码
不仅可以
简化你的代码
现在你只需要
写一行代码
而不是一堆代码
而且 还有一个微妙的好处
我们后面将会了解到
就是基于你所有的房子
这样做计算效率将会更高
比你像右边那样
用代码实现公式
的方式效率
将会高很多
我后面在讨论向量化的时候
会详细地
讨论这个问题
所以 通过这种方式计算预测值
不仅代码更加简洁
而且效率更高
基本用不上
我们在后面
在其他模型中
计算实例的回归的时候
将会有效地利用到这一讲的内容
在接下来的视频中
我将会从特殊到一般
讲讲矩阵与矩阵相乘的情况
【教育无边界字幕组】翻译：ray6080king  校对：小白_远游 审核：Naplessss