در این ویدئو،
می‌خواهم در مورد چگونگی
ضرب دو ماتریس صحبت کنم.
با یک مورد خاص شروع می‌کنیم
که ضرب ماتریس در بردار است.
یعنی ضرب ماتریس و بردار با هم.
مثالی بزنیم.
این یک ماتریس است.
و این یک بردار است.
و فرض کنید که
حاصلضرب این ماتریس
با این بردار را می‌خواهیم.
اجازه دهید این
مثال را حل کنم و بعد
برگردیم و قدم‌ها را مرور می‌کنیم.
نتیجه‌ی این
عمل ضرب
خود یک بردار است.
و می‌خواهم که
اول حل کنم و بعد
برگردم و توضیح دهم.
برای اولین مؤلفه‌ی
این بردار می‌خواهم
این دو عدد را بگیرم
و آن‌ها را
با اولین ردیف
ماتریس ضرب کنم
و عدد مربوطه را به دست آورم.
داریم ۱ ضرب در ۱
و داریم
۳ ضرب در ۵
و می‌شود
۱ + ۱۵
که می‌شود ۱۶.
می‌نویسم ۱۶
برای دومین
مؤلفه،
دومین ردیف را
ضرب در این بردار می‌کنم.
داریم ۴
ضرب در ۱ به اضافه ۰
ضرب در ۵
که برابر با ۴ است.
و برای آخرین مؤلفه
داریم ۲ ضرب در ۱
و ۱ ضرب در ۵
پس ۲ در ۱ به اضافه
۱ در ۵ که برابر با
۷ است.
پس اینجا می‌شود ۷.
پیداست که
نتایج ضرب
ماتریس سه در دو
در ماتریس یک در دو
یک بردار دو بعدی است.
نتیجه‌ی آن
برابر است با
ماتریس سه در یک.
به عبارت دیگر،
ماتریس سه در یک
یک بردار سه بعدی است.
می‌دانم که
خیلی سریع انجام دادم
و احتمالا مطمئن نیستید که
یاد گرفته باشید،
اما بیایید به جزئيات بیشتری توجه کنیم
و ببینم چه شد
و فرایند ضرب ماتریس در بردار
چگونه است.
این جزئیات
ضرب ماتریس در بردار است.
فرض کنیم ماتریس A را دارم
و می‌خواهم آن را در
بردار x ضرب کنم.
نتیجه‌ی آن
بردار y است.
ماتریس A
ماتریس m در n است،
یعنی m ردیف و n ستون.
و می‌خواهیم آن را در
ماتریس n در ۱
یا بردار n بعدی ضرب کنیم.
مشخص است که
n در اینجا باید
با این n برابر باشد.
به عبارت دیگر تعداد
ستون‌های این ماتریس
یعنی تعداد n ستون
باید با تعداد ردیف‌های اینجا برابر باشد.
یعنی باید با بعد بردار برابر باشد.
و حاصلضرب
ماتریسی m بعدی y است.
تعداد ردیف‌های اینجا،
پس m
برابر است با تعداد
ردیف‌های ماتریس A
چطور این بردار را محاسبه می‌کنید؟
برای محاسبه‌ی
بردار y، یعنی برای
رسیدن به yi باید
iمین ردیف A را
با مؤلفه‌های بردار x ضرب کرد.
و آن‌ها را با هم جمع کرد.
منظورم را توضیح می‌دهم.
برای به دست آوردن
اولین مؤلفه‌ی y،
یعنی این اولین شماره،
هرچه می‌خواهد باشد،
اولین ردیف در
ماتریس A را ضرب در
به نوبت در
مؤلفه‌های بردار x می‌کنیم.
پس این اولین عدد را
ضرب در این اولین عدد می‌کنم.
بعد عدد دوم ضرب در این عدد دوم.
این عدد سوم،
ضرب در این عدد سوم.
همین طور تا آخر.
و حالا اضافه می‌کنم
نتایج این ضرب‌ها را.
و نتیجه‌اش می‌شود اولین مؤلفه‌ی y.
وقتی می‌خواهیم
دومین مؤلفه‌ی y را به دست آوریم،
روشش این است که
دومین ردیف A را در نظر می‌گیریم
و فرایند قبل را تکرار می‌کنیم.
پس دومین ردیف A را می‌گیریم
و آن را ضرب می‌کنیم
در مؤلفه‌های x
و جمع می‌کنیم
نتایج حاصلضرب‌ها را.
و اینگونه
دومین مؤلفه‌ی y به دست می‌آید.
ادامه می‌دهید و
سومین ردیف
A را ضرب در مؤلفه‌های
بردار x می‌کنید.
نتایج را جمع می‌کنید
و به سومین مؤلفه می‌رسیم.
تا وقتی که تمام شود
و به آخرین ردیف برسیم.
خب فرایندش این است.
یک مثال دیگر انجام دهیم.
مثال این است:
به بعدها نگاه کنیم.
این ماتریس
سه در چهار است.
این بردار چهار بعدی است،
یا ماتریس چهار در یک.
و نتیجه‌ی این،
نتیجه‌ی این ضرب
برداری سه بعدی است.
یعنی برداری است
با سه مؤلفه.
بیایید ضرب‌ها را انجام دهیم.
برای اولین مؤلفه،
این چهار عدد را
ضرب در
بردار x می‌کنم.
خب دارم
۱ × ۱،
به اضافه ۲×۳
به اضافه ۱×۲ به اضافه ۵×۱،
که برابر است با
۱ به اضافه ۶ به اضافه ۲ به اضافه ۶
که می‌شود ۱۴.
و بعد برای
دومین مؤلفه،
این ردیف را
ضرب در بردار می‌کنم.
می‌شود
۰×۱ به اضافه ۳×۳ به اضافه
۰×۲ به اضافه ۴×۱
که برابر است با
۹ به اضافه ۴
که می‌شود ۱۳.
و برای آخرین مؤلفه
می‌خواهم روی آخرین ردیف
کار کنم.
منفی یک ضرب در یک.
منفی دو ضرب در
سه به اضافه
صفر ضرب در ۲ به ضافه صفر ضرب در یک.
و می‌شود
منفی یک منفی شش،
که می‌شود
منفی هفت.
Okay?
پس پاسخ نهایی بردار
برابر است با
(بدون رنگ می‌نویسم)
۱۴، ۱۳، منفی هفت.
و بنا به انتظار
نتیجه ماتریس سه در یک است.
این شیوه‌ی ضرب ماتریس در بردار است.
می‌دانم که مطالب زیاد بود
در این اسلاید،
پس اگر مطمئن نیستید
این عددها از کجا آمدند
ویدئو را متوقف کنید
و نگاهی
دقیق به این
محاسبات زیاد داشته باشید
که اینجاست،
و مطمئن شوید
که مراحل
این کار را فهمیده‌اید،
که چطور به این
۱۴ و ۱۳ و منفی هفت رسیدیم.
در نهایت، اجازه دهید ترفندی به شما یاد دهم.
فرض کنید که
چهار خانه داریم،
با این چهار انداره.
و فرض کنید تابع فرض را
برای پیش‌بینی
قیمت خانه‌ها دارم.
فرض کنید بخواهم
h بر حسب x را برای
این چهار خانه محاسبه کنم.
روشی جالب برای
اعمال این
تابع فرض برای تمامی
خانه‌ها به طور همزمان وجود دارد.
روشی جالب برای
اعمال این مسأله
بر روی ضرب ماتریس بردار وجود دارد.
این کار را انجام می‌دهم.
ماتریسی بدین شکل می‌سازم.
ماتریس من قرار است
یک و یک و یک و یک، ضربدر
اندازه‌ی
خانه‌ها باشد.
می‌خواهم برداری ایجاد کنم
و این بردار برابر است با
برداری با دو مؤلفه
که منفی ۴۰ و ۰.۲۵ است.
این‌ها همان ضرائب
تتا صفر و تتا یک هستند.
و آنچه می‌خواهم انجام دهم
گرفتن این ماتریس
و آن بردار و ضرب آن‌ها است.
این هم علامت ضرب.
خب نتیجه چیست؟
خب این یک
ماتریس چهار در دو است.
این یک ماتریس دو در یک است.
پس حاصلضرب
برداری چهار در یک است.
بسیار خب.
پس این
یک ماتریس ۴ در یک
است.
یا در واقع برداری ۴ بعدی است.
پس اجازه دهید
یکی از چهار مؤلفه‌ام را بنویسم.
در اینجا
اولین مؤلفه‌ی از
این ماتریس
به این روش به دست می‌آید.
این را می‌گویم و ضرب‌در بردار می‌کنم.
پس قرار است برابر با
منفی ۴۰ ضربدر یک به اضافه‌ی
۰.۲۵ ضربدر ۲۱۰۴ باشد.
در ضمن،
در اسلایدهای اولیه
می‌نوشتم یک ضربدر منفی ۴۰
و ۲۱۰۴ ضربدر ۰.۲۵،
ولی ترتیب مهم نیست، درسته؟
این طور یا آن طور فرقی ندارد.
و این اولین مؤلفه
برابر است با h برای ۲۱۰۴.
پس این در واقع
قیمت پیش‌بینی برای اولین خانه است.
خب دومین مؤلفه چطور؟
امیدوارم بدانید که
از کجا این مؤلفه را به دست می‌آورم.
درست؟
می‌خواهم این را بگیرم
و ضربدر بردار کنم.
پس برابر است با
منفی ۴۰ ضربدر ۱
به اضافه‌ی
۰.۲۵ ضربدر ۱۴۱۶ و این برابر است با
h برای ۱۴۱۶.
درست؟
و به همین ترتیب
برای مؤلفه‌های سوم و چهارم
برای این بردار ۴ در ۱.
درست؟
این چیزی است که اینجاست
این کادر سبز را کشیدم.
این عددی حقیقی است، درست؟
این فقط یک عدد حقیقی است.
و عدد اینجا
که در کادر صورتی کشیدم.
این کادر صورتی یا بنفش.
این هم یک عدد حقیقی است، درست؟
و همین طور این یکی
سمت راست.
و این یکی پایین.
این ماتریس ۴ در ۱ است
یعنی بردار ۴ بعدی.
و چیز جالب در این مورد
این است که زمانی که
این را در نرم‌افزار اجرا می‌کنید،
زمانی که چهار خانه دارید،
و می‌خواهید از تابع فرضیه استفاده کنید
تا قیمت خانه‌ها را پیش‌بینی کنید،
قیمت Y را برای این چهار خانه پیش‌بینی می‌کند.
این بدان معناست که
می‌توانید یک خط کد بنویسید.
وقتی بعدا در مورد آکتیو صحبت می‌کنم
و در مورد زبان‌های برنامه‌نویسی،
می‌توانید در عمل این یک خط کد را بنویسید.
می‌نویسید پیش‌بینی برابر است با
ماتریس داده‌ها ضربدر
پارامترها، درست است؟
به طوریکه ماتریس داده‌ها
این یکی است، و پارامترها
این یکی است،
و این علامت ضرب ماتریس در بردار است.
و اگر این کار را انجام دهید
این پیش‌بینی متغیر
(معذرت برای دست‌خط بدم)
فقط با اعمال کردن
این یک خط کد و فرض اینکه
کتابخانه مناسبی برای
ضرب ماتریس در بردار داشته باشید،
اگر این کار را بکنید
پیش‌بینی برابر می‌شود با
بردار ۴ در ۱
در سمت راست،
که تمامی قیمت‌های پیش‌بینی را می‌گوید.
و روش دیگر برای
ضرب ماتریس در بردار
این است که مثلا بنویسید
برای i از ۱ تا ۴،
و اگر هزار خانه داشته باشید
می‌شود i برابر با ۱ تا ۱۰۰۰
و بعد باید
پیش‌بینی را بنویسید،
و شرط i را تعیین کنید
و چند کار دیگر
انجام دهید.
پس زمانی که تعداد زیادی خانه دارید،
اگر چندین خانه داشته باشید،
که بخواهید قیمتشان را پیش‌بینی کنید،
نه فقط چهارتا
که شاید هزار خانه،
زمانی که
این را در کامپیوتر وارد می‌کنید
چیزی مثل این است،
در هر زبان برنامه‌نویسی که باشد.
این فقط در آکتیو مصداق ندارد،
بلکه برای سوپرا سرور
جاوا یا پایتون،
یا هر زبان سطح بالای دیگر.
با نوشتن کد
به این شکل سمت چپ،
می‌توانید
نه فقط کد را ساده کنید
جون در اینجا فقط
یک خط کد دارید
به جای اینکه کدهای زیادی داشته باشید،
اما به دلیلی ظریف‌تر هم
که بعدتر می‌بینیم،
از نظر محاسباتی بسیار بهینه‌تر است
که پیش‌بینی برای
قیمت تمامی
خانه‌ها با روش
سمت چپ انجام شود
تا سمت راست که
بخواهید خودتان فرمولتان را بنویسید.
در این مورد بیشتر
بعدا توضیح می‌دهم،
در مبحث بردارسازی،
اما با انجام پیش‌بینی به این شکل
نه‌تنها فقط یک کد ساده دارید،
بلکه بسیار هم بهینه‌تر است.
خب این هم از
ضرب ماتریس در بردار،
و ما استفاده‌ی زیادی از این نوع
فرمول‌ها می‌کنیم
زمانی که بعدا از رگرسیون در مدل‌ها استفاده می‌کنیم.
اما در ویدئوی بعدی
از این مفهوم استفاده می‌کنیم و
آن را تعمیم می‌دهیم به
مورد ضرب ماتریس در ماتریس.