W tym nagraniu chciałbym
zacząć rozmawiać o tym, jak
pomnożyć przez siebie 2 macierze.
Zaczniemy od przypadku szczególnego:
tj. mnożenia macierzy
przez wektor - mnożenia macierzy i wektora.
Zacznijmy od przykładu.
Mamy tu macierz,
a tutaj wektor; teraz
powiedzmy, że chcemy
pomnożyć tę macierz
przez ten wektor - jaki będzie wynik?
Pozwól, że wykonam ten
przykład, a potem
cofniemy się o krok i wyjaśnimy sobie, co
oznaczają poszczególne etapy.
Okazuje się, że wynikiem
takiego mnożenia
będzie wektor.
Teraz rozwiążę ten
przykład, a potem
cofniemy się i zobaczymy, co zrobiłem.
Aby otrzymać pierwszy element
tego wektora, wezmę
te dwie liczby
i pomnożę je przez
pierwszy wiersz macierzy,
a potem dodam odpowiednie liczby.
Mamy 1 x 1,
bierzemy
3 i mnożymy przez
5;
to będzie 1 + 15 = 16.
Wpisuję tu 16.
Teraz drugi wiersz.
Drugi element uzyskam,
biorąc drugi wiersz
i mnożąc go przez ten wektor.
Mam więc 4*1
plus 0*5,
co daje
nam 4, więc wpiszę tu 4.
Wreszcie ostatni element:
2 * 1 plus
1 * 5, a więc
2 plus
5, co równa się
7, więc
wpisuję tutaj liczbę 7.
Okazuje się, że
wynikiem mnożenia tej
macierzy 3 x 2 przez
macierz 2 x 1, która
jest też po prostu 2-wymiarowym wektorem,
wynikiem jest
macierz 3 x 1,
a macierz
3 x 1 to,
innymi słowy,
po prostu 3-wymiarowy wektor.
Wiem, że zrobiłem
to bardzo szybko, i być może
nie jesteś pewna/y, czy zdołasz
powtórzyć ten proces samodzielnie,
ale przyjrzymy się dokładniej temu,
co tu się stało,
oraz jak wygląda proces mnożenia
macierzy przez wektor.
Oto szczegółowa instrukcja,
jak mnożyć macierz przez wektor:
powiedzmy, że mamy macierz A,
którą chcemy pomnożyć
przez wektor x.
Wynikiem będzie pewien
wektor y. Tak więc
macierz A jest
macierzą m x n, więc
ma m wierszy i n kolumn;
będziemy mnożyć ją przez
macierz n x 1, innymi słowy:
przez wektor n-wymiarowy.
Okazuje się, że to "n"
tutaj musi zgadzać się z tym "n" tutaj.
Innymi słowy: liczba
kolumn macierzy,
a więc liczba n kolumn,
liczba kolumn tutaj, musi
być równa liczbie wierszy tutaj;
musi zgadzać się z wymiarem wektora.
Wynikiem tego mnożenia
będzie wektor m-wymiarowy
Dlaczego? Liczba wierszy
tutaj - "m", musi
być równa liczbie
wierszy macierzy A.
A więc jak właściwie obliczamy ten wektor y?
Cóż, okazuje się, że aby
obliczyć wektor y, aby dostać
yi, mnożymy i-ty wiersz
macierzy A przez
elementy wektora x
i dodajemy je do siebie.
Oto, co mam na myśli:
Aby uzyskać pierwszy
element y,
tę pierwszą liczbę - czymkolwiek
ona będzie - weźmiemy
pierwszy wiersz macierzy,
A i przemnożymy
element po elemencie
przez elementy wektora x.
Biorę więc pierwszą liczbę,
mnożę przez tę pierwszą liczbę;
następnie biorę drugą liczbę i mnożę
przez tę drugą liczbę.
Bierzemy tę trzecią liczbę, czymkolwiek
by ona nie była, mnożę przez trzecią liczbę,
i tak dalej, aż dotrzemy do końca.
Dodam teraz wyniki
tych mnożeń, i okaże się,
że wynik dodawania będzie naszym pierwszym
elementem y.
Teraz weźmiemy
drugi element y -- ten element.
Teraz bierzemy
drugi wiersz A
i powtarzamy całą procedurę.
Bierzemy więc drugi wiersz
A, i mnożymy go
element po elemencie przez elementy
x, a potem dodajemy
wyniki mnożeń, co
da nam drugi
element y. Teraz
powtarzamy całość: bierzemy
trzeci wiersz A,
mnożymy przez
wektor x,
dodajemy wyniki,
otrzymując element trzeci,
i tak dalej, aż
dotrzemy do ostatniego wiersza tutaj, jasne?
Tak wygląda procedura.
Zróbmy jeszcze jeden przykład.
Oto przykład: spójrzmy na wymiary.
Mamy tu macierz
3 x 4.
Tu mamy 4-wymiarowy wektor,
lub macierz 4 x 1, a
wynikiem, tzn.
wynikiem mnożenia,
będzie wektor 3-wymiarowy.
Zapisuję wektor
z miejscem na 3 elementy...
Zróbmy to teraz -- wykonajmy mnożenie.
Pierwszy element:
wezmę te 4 liczby
i pomnożę je przez
wektor x. Mamy
1 * 1 + 2 * 3
+ 1 * 2 + 5 * 1, co
równa się
1 + 6 + 2 + 5, co daje 14.
Teraz
drugi element:
biorę ten wiersz i
mnożę go przez ten wektor,
stąd mam:
0*1 + 3*3 +
0*2 + 4*1,
co równa się
9 + 4, co daje 13.
Wreszcie ostatni
element: wezmę
ostatni wiersz,
a więc mam -1*1,
- 2*3 (czy też + (-2*3)),
+ 0*2
+ 0*1,
a więc
mamy -1 - 6,
co daje nam
-7, więc wynik to -7.
Ok?
Tak więc ostateczna odpowiedź
to wektor (napiszę ...
... to bez kolorów): [14 ...
... 13 -7].
I, zgodnie z obietnicą,
wynikiem jest macierz 3 x 1.
A więc tak mnoży się macierz przez wektor.
Wiem, że wiele
wydarzyło się na tym slajdzie,
i być może nie jesteś na 100% pewien/pewna,
skąd wzięły się te liczby.
W takim wypadku zatrzymaj materiał,
spokojnie przyjrzyj się
tym wszystkim
obliczeniom, które właśnie
wykonaliśmy, i spróbuj
upewnić się, że rozumiesz
każdy etap tego, jak doszliśmy
do tych liczb: [14 13 -7].
Pozwól, że na koniec pokażę Ci mały trik.
Powiedzmy, że mamy
zbiór 4 domów --
4 domy o takich powierzchniach.
Powiedzmy teraz, że mamy
hipotezy przewidujące
cenę sprzedaży domów,
i powiedzmy, że chcę obliczyć
h(x) dla każdego z czterech domów.
Okazuje się, że jest sprytny sposób,
aby zastosować te
hipotezy do wszystkich moich domów za jednym zamachem.
Okazuje się, że jest sprytny sposób,
aby potraktować to jako
mnożenie macierzy przez wektor.
Oto, jak się do tego zabrać.
Stworzę następującą macierz:
moja macierz będzie miała
elementy [1 1 1 1], a tutaj
wpiszę powierzchnie
moich czterech domów, a potem
stworzę też wektor,
który to
wektor będzie zawierał
dwa elementy,
a mianowicie: [-40 0,25].
Są to nasze 2 współczynniki:
theta0 oraz theta1.
Wezmę teraz
tę macierz oraz
ten wektor, i pomnożę je
przez siebie, tzn. to przez to (to jest symbol mnożenia).
Co więc otrzymam?
To jest macierz
4 x 2.
To jest macierz 2 x 1.
Wynikiem będzie więc
wektor 4 x 1.
W porządku.
Tak więc pozwól,
że napiszę:
wynikiem będzie macierz
czy też, tak naprawdę
wektor 4-wymiarowy.
Wpiszę teraz do niego
jeden z moich 4 elementów, jedną z 4 liczb rzeczywistych.
Okazuje się, że
pierwszy element
tego wyniku uzyskamy,
biorąc to,
i mnożąc przez ten wektor.
A więc to będzie:
-40*1 +
0,25*2104.
Przy okazji:
na wcześniejszych slajdach
pisałem: 1*(-40) oraz
2104*0,25, ale
kolejność nie ma znaczenia, prawda?
-40*1 to to samo, co 1*(-40).
Ten pierwszy element, to oczywiście
h zastosowane do 2104.
A więc jest to tak naprawdę
przewidywana cena mojego pierwszego domu.
A co z drugim elementem?
Mam nadzieję, że widzisz,
jak dojdę do drugiego elementu.
Zgadza się?
Wezmę to i pomnożę przez mój wektor.
A więc to będzie
-40 * 1 + 0,25 * 1416.
a więc będzie to będzie h(1416)
Zgadza się?
To samo będzie
z trzecim i czwartym
elementem tego wektora 4 x 1.
Tak dla jasności:
ta część, którą
zaznaczyłem zieloną ramką,
to liczba rzeczywista, ok?
To pojedyncza liczba rzeczywista.
Z kolei to tutaj
oznaczone ramką w kolorze magenty --
ramką fioletową...
to też jest liczba rzeczywista, ok?
Tak więc to
po prawej,
jako całość,
jest macierzą 4 x 1, czyli wektorem 4-wymiarowym.
Jest to o tyle fajne,
że gdy będziesz to
implementować w swoim programie,
tzn. mając 4 domy, będziesz
chciał(a) skorzystać ze swoich hipotez,
aby przewidzieć ceny domów y wszystkich czterech domów,
możesz po prostu
napisać tę jedną linię kodu.
Jeśli zrobisz to w Octave'ie,
lub wielu innych językach programowania,
będzie to dokładnie jedna linia kodu.
Napiszesz, że prognoza równa się
macierz danych razy
parametry, jasne?
Gdzie macierz danych to
ta tutaj, a parametry
są tutaj, a ten symbol
"x" jest to mnożenie macierzy przez wektor.
Jeśli to zrobisz,
tę zmienną prognoz (wybacz ...
... mój kiepski charakter pisma)
uzyskasz, implementując
tylko jedną linię kodu, zakładając, że
używasz odpowiedniej biblioteki do mnożenia
macierzy przez wektor.
Jeśli to zrobisz, wtedy
prognoza staje się
wektorem 4 x 1, tym po prawej,
i zawiera on wszystkie przewidywane ceny.
Alternatywnym sposobem do
zapisu tego jako mnożenie macierz-wektor,
byłoby napisanie czegoś
w stylu for (i = 1 do 4), prawda?
Jeśli miał(a)byś np. 1000 domów,
wtedy i byłoby równe 1000.
Potem trzeba by było
napisać równanie prognozy, zależne od i.
Następnie trzeba by wykonać
jeszcze trochę pracy tutaj, i
okazuje się, że jeśli
masz dużą liczbę domów,
jeśli próbujesz przewidzieć ceny
więcej niż 4 domów,
np. 1000 domów -- wtedy
okazuje się, że
jeśli zaimplementujesz to
w ten sposób, w jakimkolwiek z wielu języków,
(odnosi się to nie tylko do ...
... Octave'a, ale też do C++, ...
... Javy czy Pythona, a także innych
języków wysokiego poziomu),
okaże się, że pisząc
kod w ten sposób pokazany
po lewej, możesz
nie tylko uprościć
kod, bo masz teraz
tylko jedną linijkę
zamiast paru w środku pętli,
ale też, z subtelnych powodów, które
zobaczymy później, okaże się,
że jest to dużo wydajniejsze
obliczeniowo, jeśli przewidujesz
ceny wszystkich
swoich domów, robiąc to tak,
jak pokazałem po lewej, a nie tak,
jak pokazałem po prawej stronie,
tzn. pisząc to równanie bezpośrednio.
Opowiem o tym jeszcze
później, gdy będziemy rozmawiać
o wektoryzacji, ale
zapisując predykcje w ten sposób,
otrzymujesz nie tylko prostszy kod,
ale także szybszy, wydajniejszy.
To by było na tyle, jeśli chodzi o
mnożenie macierzy i wektorów. Zrobimy
dobry użytek z operacji
tego typu, rozwijając
dalej regresję liniową oraz inne modele.
Póki co, w następnym nagraniu jednak,
uogólnię to, czego się dzisiaj nauczyliśmy,
na przypadek mnożenia macierzy przez macierz.