Neste vídeo, eu gostaria de
começar a falar sobre como
multiplicar duas matrizes.
Vamos iniciar com um caso especial,
o caso de multiplicação
matriz vetor - multiplicando matriz com um vetor.
E nós veremos isso em mais detalhes.
Vamos começar com um exemplo:
Aqui está uma matriz,
e aqui um vetor, e
Digamos que queremos
multiplicar essa matriz
com esse vetor, qual é o resultado?
Deixe-me demostrar a operação nesse
exemplo e então nós
podemos voltar algumas etapas e olhar quais  foram elas.
Verifica-se que o resultado do
processo de multiplicação vai ser,
um vetor.
E eu vou trabalhar apenas
primeiro com esse e, mais tarde, nós
voltamos e vemos o que eu fiz aqui.
Para ter o primeiro elemento
desse vetor, e vou
pegar esses dois números
e multiplica-los com
a primeira linha da
matriz e adicionar os números correspondentes.
Vamos pegar um e multiplicar por
um, e pegar
três e multiplica-lo por
cinco, e isso é
um mais quinze que me dá dezesseis.
Eu vou escrever dezesseis aqui.
Então, para a segunda linha,
segundo elemento, eu vou
pegar a segunda linha
e multiplica-la por esse vetor,
e assim, eu tenho quatro
vezes um, mais zero
vezes cinco, o que é
igual a quatro, assim você terá quatro aqui.
E, finalmente, para o último
eu tenho dois um vezes
um cinco, assim dois
por um, mais um
por 5, que é igual
a 7, e assim
eu tenho 7 aqui.
Verifica-se que os
resultados da multiplicação de
uma matriz 3x2 por uma
matriz 2x1 é também
um vetor bi-dimensional.
O resultado disso
vai ser uma matriz 3x1,
e é por isso que
eu tenho uma matriz três por um.
Em outras palavras,
uma matriz 3x1 é apenas um vetor tri-dimensional.
Assim, eu acho que
fiz isso muito rápido e,
provavelmente, você não tem certeza
que possa repetir o processo sozinho,
mas vamos ver o processo com mais detalhes
e ver o que foi feito e
como funciona esse processo de multiplicação de matriz por um vetor.
Aqui estão os detalhes de como
multiplicar uma matriz por um vetor.
Digamos que eu tenha uma matriz A
e quero multiplica-la por
um vetor x.
O resultado será
um vetor y.
Assim, a matriz A
é uma matriz de dimensão m x n, ou seja
m linhas e n colunas e
vamos multiplicar isso por uma
matriz n por 1. Em outras palavras, um vetor de dimensão n.
Verifica-se então que, esse
"n" aqui tem que ser igual a esse "n" aqui.
Em outras palavras, o número de
colunas nessa matriz
é o número de n colunas.
O número de colunas aqui tem que
coincidir com o número de linhas aqui.
Ele tem que coincidir com a dimensão desse vetor.
E o resultado desse produto
será um vetor y
de dimensão n. Aqui, linhas.
"M" será
igual ao número de linhas
nessa matriz "A".
Então, como você gera o vetor "Y"?
Para calcular
esse vetor "Y", o processo
para ter Yi é multiplicar a linha
Ai com os
elementos do vetor "x"
e somá-los.
Então, veja o que eu quero dizer.
Para ter o
primeiro elemento de "Y",
que é o primeiro número - não importa que número
será esse - nós vamos pegar
a primeira linha da
matriz "A" e multiplicar
um elemento de cada vez
com os elementos do vetor "X".
Assim, eu pego esse primeiro número
e multiplico por esse primeiro número.
Depois pego o segundo número e multiplico por esse segundo número.
Pego esse terceiro número, qualquer
que seja, e multiplico pelo terceiro número
e assim por diante, até o final.
E somo os
resultados desses produtos e
o resultado disso tudo me da o primeiro elemento de "Y".
Então, nós queremos o
segundo elemento de "Y", digamos, esse elemento.
O modo como fazemos isso, é
pegarmos a segunda linha de
A e repetimos todo o processo.
Assim, pegamos a segunda linha
de A, multiplicamos cada
elemento "i" com os elementos
de X e adicionamos
os resultados dos produtos
e isso me dá o
segundo elemento de Y. E
continuando o processo
pego a terceira linha
de A, multiplico os elementos
com os elementos de X,
somo os resultados e então
tenho o terceiro elemento
e assim por diante, até chegar
a última linha.
Esse é o procedimento.
Vamos fazer mais um exemplo.
Aqui vai um exemplo: Vamos dar uma olhada nas dimensões.
Aqui, está é uma
matriz de dimensão três por quatro.
Esse é um vetor de quatro dimensões,
ou uma matriz 4 x 1, e
então o resultado disso, o
resultado desse produto será
um vetor de três dimensões.
Escreva o vetor,
com espaço para três elementos.
Vamos calcular os produtos.
Então para o primeiro elemento, eu vou
pegar esses quatro números
e multiplicá-los com o
vetor X. Então eu tenho
1x1, mais 2x3,
mais 1x2, mais 5x1, que
é igual a
1+6+2+6, que me dá 14.
E então para
segundo elemento, eu vou
pegar essa linha agora e
multiplicá-la por esse vetor.
Tudo bem, então
0x1+  3x3 mais
0x2 mais 4x1,
que é igual a, vamos
ver que é 9+4, que é 13.
E finalmente, para o último
elemento, eu vou pegar
essa última linha, então eu
tenho menos um vezes um.
Você tem menos dois, ou realmente tem um mais do lado de um dois, eu acho.
Vezes três mais
0x2 mais 0x1
e então será
-1 -7
seis, que fará isso
dar -7.
OK?
Então, minha resposta final é esse
vetor, só para
escrever isso sem as cores, catorze,
treze, sete negativo.
E, como prometido, o
resultado aqui é uma matriz três por um.
Então é assim que você multiplica uma matriz por um vetor.
Eu sei que acabou de acontecer muita coisa
nesse slide, então
se você não está muito seguro de para onde todos
esses números foram, você sabe,
sinta-se a vontade para pausar o vídeo
e dar uma
olhada lenta e cuidadosa nesse
grande cálculo que nós acabamos
de fazer e tente ter certeza
de que você entende os passos
do que acabou de acontecer para nos
dar esses números, catorze, treze e menos sete.
Finalmente, deixe-me mostrá-lo um truque.
Digamos que nós temos
um conjunto de quatro casas então 4
casas com 4 tamanhos como esses.
E digamos que eu tenho uma
hipótese para prever qual é
o preço de uma casa, e
vamos dizer que eu quero computar,
x(x) para cada uma das minhas 4 casas aqui.
Existe um jeito elegante
de colocar isso, aplicando essa
hipótese para todas as minhas casas ao mesmo tempo.
Há uma maneira
elegante de colocar isso como uma
multiplicação entre Matriz e Vetor.
Então, é assim que eu vou fazer isso.
Eu vou construir uma matriz da seguinte forma.
Minha matriz será
1 1 1 1  vezes, e eu vou
escrever os tamanhos
das minha quatro casas aqui e
eu vou construir um vetor
também, e meu
vetor será esse
vetor de dois elementos, isso é
menos 40 e 0,25.
São esses dois coeficientes;
dado 0 e dado 1.
E o que eu vou
fazer é pegar a matriz
e aquele vetor e multiplicá-los,
esse vezes é aquele símbolo de multiplicação.
Então o que eu obtenho?
Bom, isso é uma
matriz quatro por dois.
Isso é uma matriz dois por um.
Então o resultado
será um vetor
quatro por um, tudo bem.
Então, deixe-me...
então essa
será uma matriz
4 por 1 é o resultado ou
realmente um vetor de quatro dimensões,
então deixe-me escrever isso como
um dos meu quatro elementos nos meus quatro números reais aqui.
Agora
esse primeiro elemento do
resultado, o modo como eu
vou fazer isso é, eu
vou pegar isso e multiplicá-lo pelo vetor.
E então isso será
-40 x 1  mais
4.25 x 2104.
Falando nisso, nos
primeiros slides eu estava
escrevendo 1 x -40 e
2104 x 0,25, mas
a ordem não importa, certo?
-40 x 1 é o mesmo que 1 x -40.
E esse primeiro elemento, é claro,
é "H" aplicado a 2104.
Então é realmente o
preço previsto da minha primeira casa.
Bom, e quanto ao segundo elemento?
Espero que você possa ver
onde eu vou obter o segundo elemento.
OK?
Eu vou pegar isso e multiplicar pelo meu vetor.
E então será
-40 x 1 + 0,25 x 1416.
E então isso será "H" de 1416.
OK?
E assim vai para o
terceiro e o quarto
elementos desse vetor 4 x 1.
E quase lá, certo?
Essa coisa aqui que eu
acabei de desenhar uma caixa verde ao redor,
esse é um número real.
Esse é um único número real,
e essa coisa aqui que
eu desenhei uma caixa magenta ao redor--a
caixa de cor roxa,
ao redor--é um número real.
E então essa coisa na
direita--essa coisa à
direita de tudo, isso é uma
matriz de dimensão 4 por 1, é um vetor de 4 dimensões.
E o elegante disso
é que quando você está
realmente implementando isso em software,
quando você tem quatro casas e
quando você quer usar sua hipótese
para prever os preços, pode-se prever o preço "y" de todas essas quatro casas.
O que isso significa é que
você pode escrever isso em uma linha de código.
Quando nós falarmos sobre o octave e
linguagens de programação mais adiante, você poderá
escrever isso em uma linha de código.
Você escreverá a previsão igual a minha
matriz de dados vezes
os parâmetros.
Onde a matriz de dados é
isso aqui, e os parâmetros
são isso aqui,
e esse vezes é uma multiplicação de matriz e vetor.
E se você fizer apenas isso então
essa para prever a variável - desculpe
pela minha caligrafia ruim - então
apenas implemente essa única
linha de código assumindo que você tem
uma biblioteca apropriada para fazer multiplicação de matriz e vetor.
Se você fizer só isso,
então a predição se torna esse
vetor de dimensão 4 por 1, à direita,
que lhe dá todos os preços previstos.
E sua alternativa para fazer
isso como uma multiplicação de matriz e vetor
seria escrever algo como,
você sabe, para I igual a 1 até 4... certo?
E se você tiver mil casas
seria para I igual a 1 até mil ou o que quer que seja.
E então você tem que escrever uma
previsão se I é igual.
E então fazer um monte
de trabalho a mais.
E quando você
tem um grande número de casas,
se você está tentando prever os preços
de não apenas quatro mas talvez
de mil casas então
quando
você implementar isso
no computador dessa maneira, em qualquer uma das várias linguagens.
Isso não é verdade apenas para
Octave, mas para C++
Java ou Python, outras de alto nível, outras linguagens também.
Acontece que escrever
código nesse estilo à
esquerda permite
não apenas simplificar o
código  por estar
escrevendo apenas uma linha de código
em vez da forma com um monte de coisas dentro,
mas também, por razões sutis, que nós
veremos depois,
é muito mais
eficiente  computacionalmente fazer predições
sobre todos os preços de
todas as casas usando
a forma à esquerda do que
a forma à direita se você fosse escrever sua própria fórmula.
Eu direi mais a respeito disso
depois quando nós falarmos sobre
vetorização,
mas colocando uma predição dessa forma
você obtém não só um pedaço de
código mais simples, mas também um mais eficiente.
Então, isto é tudo para
multiplicação de matriz e vetor e nós
faremos bom uso desses tipos
de operações conforme nós desenvolvermos
a regressão em mais outros modelos.
Mas, no próximo vídeo nós vamos
pegar isso e generalizar
para o caso de multiplicação de matriz por matriz.
Tradução: Carlos Lacerda, Yuri David Santos | Revisão: Eduardo Bonet