ในวิดีโอนี้, ผมอยาก
เริ่มพูดถึงวิธี
คูณเมทริกซ์สองตัวเข้าด้วยกัน
เราจะเริ่มด้วยกรณีพิเศษของ
มัน, คือการคูณเมทริกซ์
กับเวกเตอร์ - การคูณเมทริกซ์เข้ากับเวกเตอร์
ลองเริ่มตัวอย่างนี้กัน
นี่คือเมทริกซ์
และตรงนี้คือเวกเตอร์, และ
สมมุติว่าเราอยาก
คูณเมทริกซ์นี้เข้ากับ
เวกเตอร์นี้, ผลลัพธ์จะเป็นอะไร?
ขอผมทำตัวอย่างนี้ก่อน
แล้วเรา
ค่อยย้อนกลับมาดูว่าขั้นตอนมีอะไรบ้าง
มันปรากฏว่าผลของการ
คูณนี้จะ
ออกมา, เป็นเวกเตอร์
และผมจะทำ
ตัวอย่างนี้ก่อนแล้วเราค่อย
กลับมาดูว่าผมทำอะไรลงไปตรงนี้
เพื่อหาองค์ประกอบแรกของ
เวกเตอร์นี้ ผมจะ
เอาเลขสองตัวนี้มา
แล้วคูณมันเข้า
แถวแรกของเมทริกซ์
เมทริกซ์ แล้วบวกมันเข้ากับเลขที่ตรงกัน
เอาหนึ่งคูณกับ
หนึ่ง, แล้วเอา
สามคูณกับ
ห้า, และนั่นคือ
อะไร, นั่นคือ หนึ่งบวก สิบห้า แล้วนั่นให้ สิบหก มา
ผมจะเขียนสิบหกไว้ตรงนี้
แล้วในแถวที่สอง,
องค์ประกอบที่สอง, ผม
จะเอาแถวที่สองมา
แล้วคูณมันด้วยเวกเตอร์นี้,
ผมเลยได้สี่
คูณนหึ่ง, บวก ศูนย์
คูณห้า, ซึ่งก็
เท่ากับสี่, คุณเลยได้สี่ตงนี้
และสุดท้าย สำหรับอันสุดท้าย
ผมมี สอง หนึ่งคูณ
หนึ่ง, ห้า, ได้ สอง
คูณหนึ่ง, บวก หนึ่ง
คูณ 2, ซึ่งเท่ากับ
7, แล้ว
ผมเลยได้ 7 ตรงนี้
มันปรากฏว่า
ผลการคูณ นั่นคือ
เมทริกซ์ขนาด 3 คูณ 2 ด้วย
เมทริกซ์ขนาด 2 คูณ 1 เป็น
เวกเตอร์สองมิติ
ผลลัพธ์ของนี่
จะเป็นเมทริกซ์ขนาด
3x1, นั่นเลยเป็นสาเหตุ
ที่เป็นสามคูณหนึ่ง เมทริกซ์ขนาด
3x1, พูดอีกอย่าง
คือว่าเมทริกซ์ขนาด 3x1 คือเวกเตอร์สามมิติ
ผมรู้ว่าผม
ทำมันเร็วมาก, และคุณ
อาจไม่แน่ใจว่าคุณสามารถ
ทำกระบวนการนี้ด้วยตัวเองอีกทีได้ไหม, แต่
ลองดูรายละเอียด
กันว่าเกิดอะไรขึ้น แล้วกระบวนการ
คูณเมทริกซ์กับเวกเตอร์นี้เป็นอย่างไรกันแน่
นี่คือรายละเอียดของการ
คูณเมทริกซ์ด้วยเวกเตอร์
สมมุติว่าผมมีเมทริกซ์ A
และอยากคูณมันด้วย
เวกเตอร์ x.
ผลลัพธ์จะเป็น
เวกเตอร์ y
เมทริกซ์ A เป็นเมทริกซ์
ขนาด m คูณ n, คือ
m แถว และ n คอลัมน์ และ
เราจะคูณมันด้วยเมทริกซ์ขนาด
n คูณ 1, หรือเรียกอีกอย่างว่า เวกเตอร์ n มิติ
มันปรากฏว่า "n"
ตรงนี้นี่ต้องตรงกับ "n" ตรงนี้
พูดอีกอย่างคือ, จำนวนคอลัมน์
ในเมทริกซืนี้,
มันคือจำนวน n คอลัมน์
จำนวนคอลัมน์ตรงนี้ ต้อง
ตรงกับจำนวนแถวตรงนี้
มันต้องตรงกับขนาดของเวกเตอร์นี้
และผลคูณนี้
จะเป็นเวกเตอร์ y มีขนาด
n มิติ ตามแถวตรงนี้
"m" จะ
เท่ากับจำนวน
แถวในเมทริกซ์ "A" นี่
แล้วคุณจะคำนวณเวกเเตอร์ "y" นี้อย่างไร?
ปรากฏว่าในการหา
เวกเตอร์ "y" นี้, ในการหา
"y", "i", คูณแถวที่ "i" ของ "A"
เข้ากับ
องค์ประกอบของเวกเตอร์ "x"
แล้วเรามันเข้า
และนี่คือสิ่งที่ผมหมายถึง
ในการหาองค์ประกอบ
แรกของ "y"
คือเลขตัวแรก -- อะไรก็ตามที่
ออกมา -- เราจะเอา
แถวแรกของเมทริกซ์
"A" มาแล้วคูณ
มันทีละตัว
กับองค์ประกอบของเวกเตอร์ "x" นี่
ผมก็เอาเลขตัวแรกนี่
คูณมันกับเลขตัวแรกนี่
แล้วเอาเลขตัวที่สอง คูณมันด้วยเลขตัวที่สองนี่
เอาเลขตัวที่สามมา
ไม่ว่ามันคืออะไร, คูณมันเข้ากับเลขตัวที่สาม
ไปเรื่อย ๆ กระทั่งคุณทำหมด
แล้วผมก็จะรวม
ผลลัพธ์ของการคูณพวกนี้ แล้ว
ผลที่ได้ จะบอกเราถึงองค์ประกอบแรกของ "y"
แล้วตอนเราอยากได้
องค์ประกอบที่สองของ "y", สมมุติเราบอกว่าองค์ประกอบนี้,
วิธีที่เราทำคือว่า เรา
เอาแถวที่สอง
ของ A มาแล้วเราก็ทำทั้งหมดเหมือนเดิม
เราก็เอาแถวที่สองของ
A มา, แล้วเราคูณมัน
ตัวต่อตัว, ดังนั้นองค์ประกอบของ
X แล้วบวก
มันเข้ากับผลการคูณ
แล้วมันจะให้
องค์ประกอบตัวที่สองของ Y แล้ว
คุณก็ทำต่อไป แล้วเรา
จะเอาแถวที่สามของ
A มา, คูณมัน องค์ประกอบ Y
กับเวกเตอร์ x,
บวกผลลัพธ์ แล้ว
ผมจะได้องค์ประกอบที่สาม ต่อไป
กระทั่งผมได้
ไปจนถึงแถวสุดท้ายแบบนี้, โอเคไหม?
นั่นคือวิธีการ
ลองทำตัวอย่างอีกอันดู
นี่คือตัวอย่าง, ลองดูขนาดกันก่อน
ตรงนี้, นี่คือเมทริกซ์
ขนาดสามคูณสี่มิติ
นี่คือเวกเตอร์ขนาดสี่มิติ,
หรือเมทริกซ์ขนาด 4x1, และ
ผลลัพธ์ของนี่,
ผลคูณนี่จะเป็น
เวกเตอร์ขนาดสามมิติ,
เขียน, คุณก็รู้, เวกเตอร์
ที่มีช่องสำหรับองค์ประกอบสามตัว
ลองทำ, ลองหาผลคูณกัน
สำหรับองค์ประกอบแรก, ผม
จะเอาเลขสี่ตัวนี้มา
คูณมันเข้ากับ
เวกเตอร์ X ผมก็ได้
1x1, บวก 2x3,
บวก 1x2, บวก 5x1, ซึ่ง
เท่ากับ -- นั่น
คือ 1+6, บวก 2+6, ซึ่งให้ 14
แล้วสำหรับ
องค์ประกอบที่สอง, ผม
จะเอาแถวนี้มาแล้ว
คูณมันกับเวกเตอร์นี้ (0x1)+3
เอาล่ะ, แล้ว
0x1 + 3x3 บวก
0x2 บวก 4x1,
ซึ่งเท่ากับ, ลอง
ดูกัน นั่นคือ 9+4, ซึ่งก็คือ 13,
และสุดท้าย, สำหรับองค์ประกอบ
สุดท้าย, ผมจะ
เอาแถวสุดท้ายมา, แล้วผม
ก็ได้ ลบหนึ่งคูณหนึ่ง
คุณมีลบสอง, หรือที่จริง มี บวกต่อกับสอง นะผมว่า
คูณสามบวกศูนย์
คูณสองบวกศูนย์คูณ
หนึ่ง, แล้วนั่น
จะเป็นลบหนึ่ง ลบ
หก, ซึ่งจะทำให้
มันเป็นเจ็ด, แล้วนั่นคือเวกเตอร์เจ็ด
โอเคไหม?
ดังนั้นคำตอบสุดท้ายของผมคือ
เวกเตอร์นี้ สิบสี่, แค่
เขียนมันโดยไม่ใช้สี, สิบสี่,
สิบสาม, ลบเจ็ด
แล้วอย่างทีสัญญาไว้,
คำตอบตรงนี้เป็นเมทริกซ์ขนาดสามคูณหนึ่ง
นั่นก็คือวิธีที่คุณคูณเมทริกซ์กับเวกเตอร์
ผมรู้ว่ามีอะไรเกิดขึ้น
เยอะในหน้านี้, งั้น
หากคุณยังไม่แน่ใจว่าเลข
พวกนี้มายังไง, คุณก็รู้,
คุณหยุดวิดีโอได้ตามสบาย,
คุณก็รู้, ลองดู
ช้า ๆ อย่างระวัง
ในการคำนวณตรงนี้ ตามที่เราทำไป
แล้วตรวจดูว่า
คุณเข้าใจขั้นตอน
ของสิ่งที่เกิดขึ้น ว่าเรา
ได้เลขพวกนี้, สิบสี่, สิบสาม และสิบเอ็ด มาอย่างไร
สุดท้าย, ขอผมแสดงกลเจ๋ง ๆ ให้คุณดูหน่อย
สมมุติว่าเรามี
ชุดบ้านสี่หลัง มีบ้าน
4 หลัง 4 ขนาดแบบนี้
และสมมุติว่าผมมี
สมมุติฐานในการทำนาย
ว่าราคาบ้านเป็นเท่าไหร่, และ
สมมุติว่าผมอยากคำนวณ
คุณก็รู้, H ของ x สำหรับบ้านแต่ละหลัง 4 หลังตรงนี้
มันปรากฏว่า มันมีวิธีเนี๊ยบ
ในการเขียนนี่, โดยใช้
สมมติฐานนี้กับบ้านทุกหลังพร้อมกัน
มันปรากฏว่ามันมีวิธี
เขียนเจ๋ง ๆ ในการเขียนมันในรูป
การคูณเมทริกซ์เวกเตอร์
นี่คือวิธีที่ผมจะทำ
ผมจะสร้างเมทริกซ์ดังต่อไปนี้
เมทริกซ์ของผมจะเป็น
1111 คูณ, ผม
จะเขียนขนาดของ
บ้านสี่หลังของผมตรงนี้ แล้ว
ผมจะสร้างเวกเตอร์
เช่นกัน, เวกเตอร์
ผมจะเป็เวกเตอร์นี้
มีองค์ประกอบสองตัว, นั่น
คือ ลบ 40 กับ 0.25
นั่นคือสัมประสิทธิ์สองตัว
ข้อมูล 0 กับข้อมูล 1
และสิ่งที่ผมจะ
ทำคือ เอาเมทริกซ์
และเวกเตอร์นั่นมา แล้วคูณพวกมัน
เข้าด้วยกัน, เครื่องหมายนั่นคือ เครื่องหมายคูณ
แล้วผมจะได้อะไร?
ทีนี้ นี่คือ
เมทริกซ์ขนาดสี่คูณสอง
นี่คือเมทริกซ์ขนาดสองคูณหนึ่ง
ดังนั้นผลลัพธ์จะ
เป็นเวกเตอร์ขนาดสี่คูณหนึ่ง
ใช้ได้
งั้น, ขอผม,
นี่จะ
เป็นเมทริกซ์ขนาด 4
คูณ 1 เป็นผลลัพธ์
หรือเวกเตอร์สี่มิติ
ขอผมเขียนมันเป็น
องค์ประกอบสี่ตัว เป็นจำนวนจริงสี่ตัวตรงนี้
ทีนี้ มันออกมาว่า
องค์ประกอบแรกของผลลัพธ์นี่
วิธีที่ผม
จะได้คือ, ผมจะ
เอานี่มาแล้วคูณมันด้วยเวกเตอร์
แล้วนี่จะ
เป็น -40 x
กับ 1+ 4.25 x 2104
อีกอย่าง, ใน
หน้าที่แล้ว ผมเขียน
1 x -40 และ
2104 x 0.25 แต่
ลำดับไม่สำคัญ, จริงไหม?
-40 x 1 ก็เหมือนกับ 1 x -40
และองค์ประกอบแรก, แน่นอน,
คือ "H" ใช้กับ 2104
ดังนั้นมันก็คือ
ราคาที่ทำนายไว้สำหรับบ้านหลังแรก
ทีนี้, องค์ประกอบที่สองคืออะไร?
หวังว่าคุณคงเห็นว่า
ผมจะหาองค์ประกอบที่สองมาจากไหนนะ
จริงไหม?
ผมจะเอานี่มาแล้วคูณมันด้วยเวกเตอร์นี้
แล้วมันจะ
เป็น -40x1 + 0.25x1416
แล้วนี่ก็คือ "H" ของ 1416
จริงไหม?
แล้วต่อไป
องค์ประกอบที่สาม
และสี่ของเวกเตอร์ขนาด 4 x 1 นี่
และตรงนี้, จริงไหม?
สิ่งนี่ตรงนี้ที่ผม
เพิ่งวาดกล่องสีเขียวลงไป
นั่นเป็นจำนวนจริง, โอเคไหม?
นั่นคือจำนวนจริงธรรมดา,
และสิ่งนี่ตรงนี้
ที่ผมวาดในกล่องสีบานเย็นรอบ ๆ  -
กล่องสีม่วง, สีบานเย็น
-- นั่นคือจำนวนจริง, จริงไหม?
แล้วสิ่งนี้
ทางขวา -- สิ่งนี้
ทางขวาทั้งหมด, นี่คือ
เมทริกซ์ขนาด 4 คูณ 1, หรือเวกเตอร์ 4 มิติ
และสิ่งทีเนี๊ยบ
คือว่า ตอนคุณ
ใช้มันในซอฟต์แวร์ -- ตอน
คุณมีบ้านสี่หลัง และ
ตอนคุณอยากใช้สมมติฐาน
คุณเพื่อทำนายราคา ทำนายราคา "Y" ของบ้านทั้งหมดสี่หลังนี้
มันหมายความว่า, คุณก็รู้,
คุณสามารถเขียนโค้ดได้ในหนึ่งบรรทัด
ตอนเราพูดถึง octave และภาษา
โปรแกรมต่อไป, คุณสามารถ
, คุณสามารถเขียนโค้ดได้ในหนึ่งบรรทัด
คุณเขียน ค่าทำนาย เท่ากับ
คุณก็รู้, เมทริกซ์ข้อมูล คูณ
พารามิเตอร์, จริงไหม?
โดยที่เมทริกซ์ข้อมูลคือ
สิ่งนี่ตรงนี้, และพารามิเตอร์
คือสิ่งนี่ตรงนี้, และการคูณ
นี่คือการคูณเมทริกซ์กับเวกเตอร์
และหากคุณทำนี่แล้ว
การทำนายนี่ -- ขอโทษที
ลายมือผมแย่หน่อย -- แล้ว
เขียนมันเป็นโค้ด
หนึ่งบรรทัด โดยสมมุติว่าคุณ
มี library ที่เหมาะสมในการหาผลคูณเมทริกซ์เวกเตอร์
หากคุณทำเช่นนี้,
ผลทำนายจะออกมา
เป็นเวกเตอร์ขนาด 4 คูณ 1,
ทางขวา, นั่นจะบอกคุณคือราคาที่ทำนายได้
และวิธีอีกอย่างในการ
ทำเช่นนี้คือว่า การคูณเมทริกซ์เวกเตอร์
คือการเขียนอะไรแบบว่า
คุณก็รู้, สำหรับ I เท่ากับ 1 ถึง 4, จริงไหม?
คุณมีสมมุติว่าบ้านหนึ่งพันหลัง
มัจะเป็นจาก I เท่ากับ 1 ถึงหนึ่งพันหรืออะไรก็ตาม
แล้วหากคุณต้องเขียน
ค่าทำนาย, คุณก็รู้, หาก I เท่ากับ
แล้วคำนวณ
เพิ่มตรงนั้น แล้วมัน
ออกมาว่า ตอนคุณ
มีบ้านจำนวนมาก,
อยากคุณพยายามทำนายราคา
ไม่ใช่แค่สี่ แต่เป็น
พันหลัง แล้ว
มันปรากฏว่า ตอน
คุณใช้มันใน
คอมพิวเตอร์, การใช้มันแบบนี้, ในภาษาใดก็ตาม
นี่ไม่ได้เป็นจริง
เฉพาะ Octave, แต่สำหรับ Suprs Server
Java หรือ Python, หรือภาษาชั้นสูงอื่น ๆ เช่นกัน
มันปรากฏว่า, ด้วยการเขียน
โค้ดในรูปแบบทางซ้าย
มันทำให้คุณ
ไม่แค่เพียงจัดรูป
โค้ดได้, เพราะตอนนี้, คุณแค่เขียน
โค้ดหนึ่งบรรทัด
แทนที่จะเป็นรูปของอะไรพวกนั้นข้างใน
แต่ด้วยเหตุผลลึก ๆ, ที่เราจะเห็น
ต่อไป, มันปรากฏว่า
มันมีประสิทธิภาพด้านการคำนวณ
ในการทำนาย
ราคาบ้าน
ทุกหลังทั้งหมด ด้วยการทำ
วิธีทางซ้าย มากกว่า
วิธีทางขวา หากคุณสามารถเขียนสูตรคุณเองได้
ผมจะพูดถึงนี่
ภายหลังตอนเราพูดถึง
vectorization, แต่, โดยการ
เขียนการทำนายแบบนี้, คุณ
ไม่เพียงแค่ได้โค้ดที่ง่ายกว่า
แต่ยังมีประสิทธิภาพกว่าด้วย
งั้น, พอแล้วสำหรับ
เรื่องการคูณเมทริกซ์กับเวกเตอร์ แล้วเราค่อย
เอาโอเปอเรชันพวกนี้
มาใช้ดี ๆ ตอนเราคิดเรื่อง
regression ในโมเดลอื่น ๆ ต่อไป
แต่, ในวิดีโอหน้า เรา
จะใช้นี่ เพื่อขยายมัน
ไปถึงกรณีการคูณเมทริกซ์กับเมทริกซ์