Trong video này, tôi muốn để bắt đầu nói về việc làm thế nào để nhân với nhau hai ma trận. Chúng tôi sẽ bắt đầu với một trường hợp đặc biệt trong số đó, của ma trận vector phép nhân - nhân một ma trận cùng với một vector. Hãy bắt đầu với một ví dụ. Đây là một ma trận, và đây là một véc tơ, và Hãy nói rằng chúng tôi muốn nhân với nhau này ma trận với véc tơ này, kết quả là gì? Hãy để tôi chỉ làm việc thông qua điều này Ví dụ, và sau đó chúng tôi có thể bước trở lại và xem xét chỉ là những gì các bước. Nó chỉ ra là kết quả của quá trình nhân này đang xảy ra là, chính nó, một vector. Và tôi chỉ cần đi làm việc với điều này lần đầu tiên và sau đó chúng tôi sẽ trở lại và xem chỉ cần những gì tôi đã làm ở đây. Để có được các yếu tố đầu tiên của Sửa véc tơ mà tôi sẽ để có những con số này hai và nhân chúng với hàng đầu của các ma trận và thêm những con số tương ứng. Lấy một nhân với một, và mất ba và nhân nó bằng năm, và rằng của những gì, đó là một trong những cộng với mười lăm để mà mang lại cho tôi mười sáu. Tôi sẽ viết 16 tuổi ở đây. sau đó cho dòng thứ hai, yếu tố thứ hai, I 'm sẽ mất dòng thứ hai và nhân nó bằng véc tơ này, Vì vậy, tôi có bốn lần một, cộng với zero thời gian năm, đó là tương đương với bốn, vì vậy bạn sẽ có bốn ở đó. Và cuối cùng cho cuối cùng một trong tôi có hai một lần một năm, vì vậy hai của một trong, cộng với một trong những bởi 5, bằng để một 7, và do đó, tôi có một 7 trên đó. Nó chỉ ra rằng các kết quả của nhân có của một ma trận 3 x 2 bởi một ma trận 2 x 1 cũng là chỉ là một véc tơ hai chiều. Kết quả của điều này là có là một 3 x 1 ma trận, do đó, đó là lý do tại sao ba bởi một 3 x 1 ma trận, nói cách khác một ma trận 3 x 1 là chỉ cần ba chiều véc tơ. Do đó, tôi nhận ra rằng tôi đã làm điều đó khá nhanh chóng, và bạn có lẽ không phải chắc chắn rằng bạn có thể lặp lại quá trình này chính mình, nhưng Hãy xem chi tiết hơn tại những gì chỉ xảy ra và những gì quá trình này của ma trận một cách nhân một vector trông giống như. Dưới đây là các chi tiết như thế nào để nhân một ma trận của một vector. Hãy nói rằng tôi có một ma trận a và muốn nhân nó bởi một vector x. các kết quả là có là một số vectơ y. Vì vậy các ma trận a là một m bởi n ma trận chiều, do đó, hàng m và n cột và chúng tôi sẽ nhân rằng bằng một n bởi 1 ma trận, nói cách khác là một véc tơ n chiều. Nó chỉ ra điều này "n" ở đây có để phù hợp với này "n" ở đây. Nói cách khác, số lượng cột trong ma trận này, do đó, nó là một số n cột. Số lượng các cột ở đây có để phù hợp với số lượng hàng ở đây. Đô thị này có để phù hợp với kích thước của véc tơ này. Và kết quả của sản phẩm này là có là một n chiều vectơ y.  Hàng ở đây. "M" đang xảy ra được bằng số hàng này ma trận "A". Vậy làm thế nào để bạn thực sự tính toán này véc tơ "Y"? Vâng nó biến ra để tính toán Sửa véc tơ "Y", quá trình để có được "Y" "Tôi", nhân "A" "I'th" hàng với các các yếu tố của vector "X" và thêm chúng. Vì vậy, đây là những gì tôi có nghĩa là. Để có được các yếu tố đầu tiên của "Y", con số đầu tiên - bất cứ điều gì mà sẽ chuyển thành ra là--chúng tôi đang gonna mất hàng đầu của các ma trận "A" và nhân họ tại một thời gian với các yếu tố này véc tơ "X". Vì vậy tôi con số đầu tiên này nhân nó bằng con số đầu tiên này. Sau đó mất số thứ hai nhân nó bằng số thứ hai này. Đưa con số thứ ba này bất cứ điều gì có nghĩa là, nhân nó số thứ ba và như vậy cho đến khi bạn nhận được để kết thúc. Và tôi 'm gonna thêm các kết quả của các sản phẩm và các kết quả trả tiền ra là sẽ cung cấp cho chúng tôi này phần tử đầu tiên của "Y". Sau đó, khi chúng tôi muốn có được các yếu tố thứ hai của "Y", hãy nói rằng nguyên tố này. Cách chúng tôi có nghĩa là làm chúng tôi có những hàng thứ hai A và chúng tôi lặp lại toàn bộ điều. Vì vậy, chúng tôi mất hàng thứ hai a, và nhân nó các yếu tố-khôn ngoan, vì vậy các yếu tố x và thêm lên kết quả của các sản phẩm và đó sẽ đưa cho tôi những yếu tố thứ hai của Y. và bạn tiếp tục đi để có được và chúng tôi sẽ mất hàng thứ ba a, nhân tố Ys với vectơ x, Tổng hợp các kết quả và sau đó Tôi nhận được các yếu tố thứ ba và như vậy Baät, cho đến khi tôi lấy xuống để dòng cuối như vậy, okay? Vì vậy, đó là các thủ tục. Chúng ta hãy làm một ví dụ khác. Dưới đây là ví dụ: vì vậy, hãy xem xét các kích thước. Ở đây, đây là ba bởi bốn chiều ma trận. Đây là một vector bốn chiều, hoặc một ma trận 4 x 1, và Vì vậy các kết quả của điều này, các kết quả của sản phẩm này đang xảy ra là một vector ba chiều. Viết, bạn đã biết, véc tơ, với phòng cho ba yếu tố. Chúng ta hãy làm việc, hãy thực hiện các sản phẩm. Vì vậy cho các yếu tố đầu tiên, tôi sẽ có những con số này bốn và nhân chúng với các vectơ X. Vì vậy, tôi có 1 x 1, cộng thêm 2 × 3, cộng với 1 x 2, cộng với 5 x 1, mà bằng - đó là 1 + 6, cộng thêm 2 + 6, trong đó mang lại cho tôi 14. Và sau đó cho các yếu tố thứ hai, tôi sẽ để có hàng này bây giờ và nhân nó với này véc tơ (0x1) + 3. Tất cả các quyền, như vậy 0x1 + 3 x 3 cộng 0x2 cộng với 4 x 1, đó là tương đương với, hãy xem đó là 9 + 4, mà là 13. Và cuối cùng, để cuối cùng phần tử, tôi sẽ lấy Điều này cuối hàng, vì vậy tôi có trừ một lần một. Gennych trừ đi hai, hoặc thực sự có một cộng bên cạnh để một hai tôi đoán. Lần ba cộng với zero lần hai cộng zero lần một, và vì vậy đó của có trừ một trừ Sáu, mà sẽ làm cho này bảy, và do đó, mà đã véc tơ bảy. Ok? Do đó, trả lời cuối cùng của tôi là đây vector mười bốn, chỉ cần đến viết đó mà không có màu sắc, mười bốn, Mười ba, bảy tiêu cực. Và như đã hứa, các kết quả ở đây là một ma trận ba cái một. Vì vậy, đó là làm thế nào bạn nhân một ma trận và một vector. Tôi biết rằng rất nhiều chỉ đã xảy ra trên slide này, vì vậy Nếu bạn không phải khá chắc chắn nơi tất cả những con số này đã đi, bạn đã biết, Hãy tạm dừng đoạn video bạn biết, và vì vậy, mất một chậm cẩn thận xem này tính toán lớn mà chúng tôi chỉ cần đã làm và cố gắng làm cho chắc chắn rằng bạn hiểu các bước chỉ cần những gì đã xảy ra để có được chúng tôi những con số này, mười bốn, mười ba và mười một. Cuối cùng, hãy để tôi cho bạn thấy một lừa gọn gàng. Hãy nói rằng chúng tôi có một bộ bốn nhà vì vậy 4 nhà với 4 kích cỡ như thế này. Và hãy nói rằng tôi có một giả thuyết dự đoán là gì giá của một ngôi nhà, và Hãy nói rằng tôi muốn để tính toán, bạn đã biết, H X cho mỗi 4 của tôi nhà ở đây. Nó chỉ có gọn gàng cách của đặt ra điều này, việc áp dụng đây giả thuyết cho tất cả các ngôi nhà của tôi cùng một lúc. Nó chỉ có một gọn gàng cách để đưa ra điều này như là một Ma trận phép nhân véc tơ. Vì vậy, đây là cách tôi sẽ làm điều đó. Tôi sẽ xây dựng một ma trận như sau. Ma trận của tôi là có 1111 lần, và tôi đang sẽ viết xuống các kích thước của tôi bốn nhà ở đây và Tôi sẽ xây dựng một vector là tốt, và tôi vectơ sẽ điều này véc tơ của hai nguyên tố, đó là trừ đi 40 và 0,25. Đó là những co hai-efficients; dữ liệu 0 và 1. Và những gì tôi sẽ để làm là để có ma trận và những gì véc tơ và nhân chúng với nhau, rằng thời gian là ký hiệu phép nhân đó. Do đó, tôi có những gì? Vâng đây là một bốn của hai ma trận. Đây là một hai bởi một ma trận. Do đó, kết quả là có là một bốn của một véc tơ, tất cả các quyền. Vì vậy, cho tôi, Vì vậy, điều này là có là một 4 bởi ma trận 1 là kết quả hoặc thực sự là một véc tơ bốn diminsonal, Vì vậy, cho tôi viết nó như một trong những của tôi bốn yếu tố trong của tôi số thực bốn ở đây. Bây giờ nó chỉ ra và do đó nguyên tố này đầu tiên này kết quả, cách tôi đang đi để có được có nghĩa là, tôi sẽ thực hiện việc này và nhân nó bằng vector. Và do đó, điều này sẽ là-40 x 1 + 4,25 x 2104. Nhân đây, ngày các trang trình bày trước đó tôi đã viết 1 x-40 và 2104 x 0,25, nhưng bộ không có vấn đề, phải không? -40 x 1 là giống như 1 x-40. Và nguyên tố đầu tiên này, tất nhiên, "H" được áp dụng cho 2104. Do đó, nó thực sự là các dự đoán giá nhà đầu tiên của tôi. Vâng, làm thế nào về có nguyên tố thứ hai? Hy vọng bạn có thể nhìn thấy nơi tôi sẽ có được các yếu tố thứ hai. lần b lần c I 'm gonna mất này và nhân nó bằng véc tơ của tôi. Và vì vậy mà 's gonna be -40 x 1 + 0,25 x 1416. Và vì vậy, điều này là có là "H" của 1416. lần b lần c Vv cho các Thứ ba và thứ tư yếu tố của véc tơ 4 x 1 này. Và chỉ có, phải không? Điều này ở đây là tôi chỉ vẽ hộp màu xanh lá cây xung quanh, đó là một số thực, OK? Đó là một số thực đơn, và điều này ở đây mà Tôi đã vẽ hộp đỏ tươi xung quanh--các hộp màu tím, đỏ tươi xung quanh - đó là một số thực, phải không? Và như vậy điều này vào quyền--điều này trên các phải nói chung, đây là một 4 bởi 1 chiều ma trận, là một vector chiều 4. Và, những điều gọn gàng về Đây là khi bạn đang trên thực tế thực hiện điều này trong phần mềm - vì vậy khi bạn có bốn nhà và khi bạn muốn sử dụng giả thuyết của bạn để dự đoán giá cả, dự đoán giá "Y" của tất cả các bốn nhà. Điều này có nghĩa là, bạn biết, bạn có thể viết thư này trong một dòng mã. Khi chúng tôi nói chuyện về octave và chương trình ngôn ngữ sau này, bạn có thể trên thực tế, bạn sẽ thực sự viết này trong một dòng mã. Bạn viết bằng dự đoán của tôi, bạn đã biết, ma trận dữ liệu lần các thông số, đúng không? Nơi ma trận dữ liệu là này điều ở đây, và các thông số là điều này ở đây, và điều này thời gian là một ma trận phép nhân véc tơ. Và nếu bạn chỉ cần làm điều này sau đó dự đoán biến này - xin lỗi Đối với chữ viết tay xấu của tôi - sau đó chỉ cần thực hiện điều này dòng mã giả sử bạn có một thư viện thích hợp để làm ma trận phép nhân véc tơ. Nếu bạn chỉ cần làm điều này, sau đó, dự đoán sẽ trở thành điều này 4 bởi 1 chiều véc tơ, trên bên phải, chỉ cần cung cấp cho bạn tất cả các mức giá dự đoán. Và thay thế của bạn để làm Điều này như là một ma trận phép nhân véc tơ sẽ là viết eomething như , bạn đã biết, cho tôi bằng 1 đến 4, phải không? Và bạn có nói một nghìn nhà nó sẽ cho tôi bằng 1 đến một ngàn hoặc bất cứ điều gì. Và sau đó bạn phải viết một dự báo, bạn đã biết, nếu tôi bằng. và sau đó làm một bó làm việc trên đó và nó chỉ ra rằng khi bạn có một số lớn các ngôi nhà, Nếu bạn đang cố gắng để dự đoán giá không chỉ 4 nhưng có lẽ một nghìn nhà sau đó nó chỉ ra rằng khi bạn thực hiện điều này trong các máy tính, việc thực hiện nó như thế này, trong bất kỳ ngôn ngữ khác nhau. Đây không phải là chỉ đúng cho Octave, nhưng đối với siêu máy chủ Java hay Python, cao cấp khác, các ngôn ngữ khác. Nó chỉ ra, rằng, bằng cách viết Mã trong phong cách này trên các nó rời, cho phép bạn không chỉ đơn giản hóa các Mã, bởi vì, bây giờ, bạn chỉ viết một dòng mã chứ không phải là hình thức của một bó của những thứ bên trong. Tuy nhiên, lý do tinh tế, mà chúng tôi sẽ thấy sau đó, nó chỉ ra được nhiều hơn nữa computationally hiệu quả để làm cho dự báo trên tất cả các mức giá của tất cả các ngôi nhà của bạn làm việc đó cách bên trái hơn các con đường bên phải hơn nếu bạn đã là viết công thức riêng của bạn. Tôi sẽ nói thêm về điều này sau khi chúng tôi nói về vectorization, tuy nhiên, do đó, theo đặt ra một dự đoán bằng cách này, bạn có được không chỉ là một mảnh đơn giản của mã, nhưng một trong những hiệu quả hơn. Vì vậy, đó là nó cho ma trận phép nhân véc tơ và chúng tôi sẽ sử dụng tốt của các loại hoạt động khi chúng tôi phát triển hồi quy cuộc sống trong các mô hình khác nữa. Nhưng, trong video tiếp theo chúng tôi sẽ thực hiện việc này và khái quát về điều này trường hợp ma trận phép nhân ma trận.