इस वीडियो में, मैं चाहूँगा
बात करना कि कैसे करना है
गुणा एक साथ दो मेट्रिसीज़ को.
हम शुरू करेंगे एक विशेष केस के साथ
उसके, मेट्रिक्स वेक्टर
गुणन - एक मैट्रिक्स की एक वेक्टर के साथ गुणा.
चलिए शुरू करते हैं एक उदाहरण से.
यह यहाँ है एक मेट्रिक्स,
और यहाँ है एक वेक्टर, और
मान लो हम चाहते हैं
करना गुणा इस मेट्रिक्स को
इस वेक्टर के साथ, परिणाम क्या है?
चलो मैं कर के दिखाता हूँ यह
उदाहरण और तब हम
वापिस जा कर देखेंगे कि क्या स्टेप्स थे.
ऐसा होता है कि परिणाम
इस गुणा प्रक्रिया का होगा
स्वयं एक वेक्टर ही.
और मैं सिर्फ़ करूँगा
यह पहले और बाद में हम
वापिस आएँगे और देखेंगे कि मैंने यहाँ क्या किया.
पहला एलेमेंट पाने के लिए
इस वेक्टर का मैं
लूँगा ये दो संख्याएँ
गुणा करूँगा उन्हें
पहली रो
मेट्रिक्स की और जोड़ूँगा इसी संख्या को.
लें एक गुणा करें
एक से, और ले
तीन और गुणा करें इसे
पाँच से, और वह है
क्या, वह है एक जमा पंद्रह तो वह देता है मुझे सोलह.
मैं लिखूँगा सोलह यहाँ.
तो दूसरी रो के लिए,
दूसरा एलिमेंट, मैं
लूँगा दूसरी रो
और गुणा करूँगा उसे इस वेक्टर से,
तो मेरे पास है चार
गुणा एक, प्लस ज़ीरो
गुणा पाँच, जो है
बराबर चार, तो आपके पास वहाँ चार होगा.
और अंत में, आख़िरी
वाला मेरे पास है दो एक गुणा
एक पाँच, तो दो
बाई 1, जमा एक
बाई 5, जो है बराबर
एक 7, और
इसलिए मुझे मिलता है 7 वहाँ.
यह पता चला है कि
परिणाम गुणा करने का वह है
एक 3x2 मेट्रिक्स बाई एक
2x1 मेट्रिक्स भी है
सिर्फ़ एक दो-डिमेन्शनल वेक्टर.
इस का परिणाम
होगा एक 3x1
मेट्रिक्स, तो इसलिए
तीन बाई एक 3x1
मेट्रिक्स, दूसरे शब्दों में
एक 3x1 मेट्रिक्स है सिर्फ़ एक तीन-डिमेन्शनल वेक्टर.
तो मुझे पता है कि मैंने
किया है वह बहुत जल्दी से, और आप
शायद सुनिश्चित नहीं कि आप कर सकते हैं
इस प्रक्रिया को दोबारा अपने आप, लेकिन
चलो और अधिक विस्तार से देखते हैं
कि अभी क्या हुआ और कैसी है
यह प्रक्रिया गुणा करने करने की एक मेट्रिक्स को एक वेक्टर से.
यहाँ है विस्तृत जानकारी कि कैसे
गुणा करना है एक मेट्रिक्स को एक वेक्टर से.
मान लो मेरे पास है एक मेट्रिक्स A
और मैं चाहता हूँ गुणा करना इसे
एक वेक्टर x से.
परिणाम होगा कोई
वेक्टर y. तो
मेट्रिक्स A है एक m
बाई n डिमेन्शनल मेट्रिक्स,
m रोज़ और n कॉलम्स
हम करेंगे गुणा उसे
n बाई 1 मेट्रिक्स से, दूसरे शब्दों में एक n डिमेन्शनल वेक्टर से.
परिणाम यह निकला कि यह
"n" यहाँ मैच करना चाहिए इस "n" यहाँ से.
दूसरे शब्दों में, संख्या
कॉलम्स की इस मेट्रिक्स में, अत:
यह है संख्या n कॉलम्स की.
संख्या कॉलम्स की यहाँ ज़रूरी है
मैच करे रोज़ की संख्या से यहाँ.
यह आवश्यक है मैच करना इस वेक्टर की डिमेन्शन से.
ऑअ परिणाम इस गुणन का
होगा एक एन-डिमेन्शनल
वेक्टर y. रोज़ यहाँ.
"एम" होगा
बराबर संख्या से
रोज़ की इस मेट्रिक्स A में.
तो कैसे आप वास्तव में इस वेक्टर "वाई" को कम्प्यूट करते हो?
खैर यह पता चला है की कम्प्यूट करने के लिए
इस वेक्टर "वाई" को, प्रक्रिया
पाने के लिए Yi, गुणा करें A की
"i"वीं रो के
एलेमेंट्स को वेक्टर x के साथ
और उन्हें जोड़ दें.
यह मेरा मतलब ऐसे है.
पाने के लिए
पहला एलेमेंट y का
वह पहला नम्बर - जो भी वह
बनता है-- हम लेंगे
पहली रो
मेट्रिक्स A की और गुणा करेंगे
एक एक करके
एक वेक्टर x के एलेमेंट्स से.
तो मैं लेता हूँ यह पहला नम्बर
गुणा करता हूँ इसे इस पहले नम्बर से.
फिर लेता हूँ दूसरा नम्बर गुणा करता हूँ इस दूसरे नम्बर से.
लेता हूँ यह तीसरा नम्बर जो भी
वह है, गुणा करता हूँ तीसरे नम्बर से
और इसी प्रकार आगे जब तक आप अंत तक नहीं पहुँचते.
और मैं जोड़ूँगा
परिणाम इन प्रॉडक्ट्स का और
परिणाम उसका जो होगा वह देगा हमें हमारा पहला एलेमेंट y का.
फिर हम प्राप्त करना चाहते हैं
दूसरा एलेमेंट y का, मान लो यह एलेमेंट.
उसे करने का तरीक़ा है कि हम
लें दूसरी रो
A की और दौहराते हैं पूरी प्रक्रिया.
तो हम लेते हैं दूसरी रो
A की, और गुणा करते हैं इसे
एलेमेंट-वाइज़, तो एलेमेंट्स
x के और जोड़
देते हैं परिणाम प्रॉडक्ट्स का
और वह मुझे देगा मेरा
दूसरा एलिमेंट y का. और
और आप करते रहेंगे पाने के लिए और हम
लेंगे तीसरी रो
A की, गुणा करेंगे इसके एलिमेंट्स को
वेक्टर x से,
जोड़ेंगे परिणाम को और फिर
मुझे मिलेगा तीसरा एलिमेंट और इसी प्रकार
आगे, जब मैं नहीं पहुँचता
आख़िरी रो पर इस प्रकार, ठीक है?
तो यह है प्रक्रिया.
चलो करते हैं एक और उदाहरण.
यहाँ है उदाहरण: तो चलो देखते हैं डिमेन्शन्स.
यहाँ, यह है एक तीन
बाई चार डिमेन्शनल मेट्रिक्स.
यह है एक चार डिमेन्शनल / आयामों वाला वेक्टर,
या एक 4 x 1 मेट्रिक्स, और
इसलिए इस का परिणाम,
परिणाम इस प्रॉडक्ट्स का होगा
एक चार-डिमेन्शनल वेक्टर.
ठीक है, आप जानते हैं, वेक्टर
जिसमें स्थान हैं तीन एलिमेंट्स के लिए.
चलो करते हैं, चलो करते हैं प्रॉडक्ट्स को.
तो पहला एलेमेंट पाने के लिए, मैं
लूँगा ये चार नम्बर्स
गुणा करूँगा उन्हें
वेक्टर x से. तो मेरे पास है
1 x 1, जमा 2 x 3,
जमा 1x 2, जमा 5 x 1, जो
बराबर है - वह है
1+6, जमा 2+6, जो देता है मुझे 14.
और फिर
दूसरा एलिमेंट के लिए, मैं
लूँगा यह दूसरी रो अब
गुणा करूँगा इसे इस वेक्टर से (0x1)+ 3.
ठीक है, तो
0x1 + 3x3 प्लस
0x2 प्लस 4x1,
है बराबर, चलो
देखते हैं वह है 9+4, जो है 13.
और अंत में, आख़िरी
एलिमेंट के लिए, मैं लूँगा
यह आख़िरी रो, तो मेरे
पास है माइनस एक गुणा एक.
आपके पास है माइनस दो, या वास्तव में वहाँ है एक प्लस दो के पास मुझे लगता है.
गुनातीं तीन जमा ज़ीरो
गुणा दो जमा ज़ीरो गुणा
एक, और तो वह
होगा माइनस एक माइनस
छः, जो बनाएगा
इसे सात, और तो वह है वेक्टर सात.
सही है?
तो मेरा पहला उत्तर है यह
वेक्टर चौदह, सिर्फ़
लिखता हूँ उसे रंगो के बिना, चौदह.
तेरह, माइनस सात.
और जैसे बताया था,
परिणाम यहाँ है एक तीन बाई एक मेट्रिक्स.
तो ऐसे आप गुणा करते हैं एक मेट्रिक्स को एक वेक्टर से.
मैं जानता हूँ वह था बहुत कुछ जो अभी
हुआ इस स्लाइड पर, अत:
यदि आप पूरी तरह सुनिश्चित नहीं है कि कहाँ सारे
ये नम्बर्स गए, आप जानते हैं,
जब भी आप चाहें रोके वीडियो को
आप जानते हैं, और इसलिए देखें
धीमी गति से ध्यान पूर्वक इस
बड़ी कैल्क्युलेशन पर जो हमने अभी
की और प्रयास करें
सुनिश्चित करने का कि आपने समझ लिए हैं विभिन्न स्टेप्स
कि अभी क्या हुआ पाने के लिए
ये नम्बर्स, चौदह, तेरह और ग्यारह.
अंत में, मैं दिखाता हूँ आपको एक तरकीब.
मान लो हमारे पास है
एक सेट चार घरों का अत: 4
घर जिनके 4 साइज़ इस तरह है.
और मान लो मेरे पास है एक
हायपॉथिसस प्रिडिक्ट करने के लिए कि क्या है
क़ीमत एक घर की, और
मान लो हम चाहते हैं कम्प्यूट करना,
आप जानते हैं, एच ऑफ़ एक्स प्रत्येक मेरे 4 घरों के लिए यहाँ.
यह पता चला है कि एक अच्छा ढंग
करने का इसे है कि अप्लाई करें इस
हायपॉथिसस को सभी घरों पर एक ही समय पर.
यह पता चला है कि एक अच्छा
ढंग इसे करने का है एक
मैट्रिक्स वेक्टर गुणन की तरह.
तो, यहाँ है कि कैसे मैं इसे करूँगा.
मैं बनाऊँगा एक मेट्रिक्स निम्न तरीक़े से.
मेरी मेट्रिक्स होगी
1111 टाइम्ज़, और मैं
लिखूँगा साइज़
मेरे चार घरों के यहाँ और
मैं बनाऊँगा एक वेक्टर
भी. और मेरा
वेक्टर होगा यह
वेक्टर दो एलिमेंट्स का, वे हैं
माइनस 40 और 0.25.
वे है ये कोइफ़िशंट्स;
थीटा 0 और थीटा 1.
और मैं क्या करूँगा कि
लूँगा मेट्रिक्स
और वह वेक्टर और उन्हें गुणा करूँगा
एक साथ, वह टाइम्ज़ है वह गुणा का चिन्ह.
तो मुझे क्या मिलता है?
ठीक है यह है एक
चार बाई दो मेट्रिक्स.
यह है एक दो बाई एक मेट्रिक्स.
तो परिणाम होगा
एक चार बाई एक
वेक्टर, ठीक है.
तो, चलो मुझे,
तो यह
होगी एक 4 बाई
1 मेट्रिक्स यह है परिणाम, या
वास्तव में एक चार डिमेन्शनल / आयामों वाला वेक्टर,
तो चलिए लिखते हैं इसे
चार एलिमेंट्स में से एक मेरे चार रियल नम्बर्ज़ में से यहाँ.
अब यह पता चलता है और इसलिए
यह पहला
परिणाम का, मैं जिस तरीक़े से
उसे बनाऊँगा वह है,
लूँगा इसे और गुणा करूँगा इसे वेक्टर से.
और इसलिए यह होगा
-40 x
1 + 4.25 x 2104.
वैसे,
पिछली स्लाइड्ज़ पर मैं
लिख रहा था 1 x -40 और
2104 x 0.25, लेकिन
क्रम से अंतर नहीं पड़ता, ठीक है?
-40 x 1 समान है 1 x -40 के.
और यह पहला एलिमेंट, निस्संदेह,
है "एच" अप्लाई किया 2104 को.
तो यह है वास्तव में
प्रिडिक्ट की गई क़ीमत मेरे पहले घर की.
खैर, क्या सोचते हैं दूसरे एलिमेंट के बारे में?
उम्मीद है आप देख सकते हैं
कहाँ से मैं दूसरे एलिमेंट को प्राप्त करुँगा.
ठीक?
मैं लूँगा यह और गुणा करूँगा इसे मेरे वेक्टर से.
और इसलिए यह होगा
-40 x 1 + 0.25 x 1416.
और इसलिए यह होगा "एच" 1416 का.
ठीक?
और इसी प्रकार आगे
तीसरे और चौथे
एलिमेंट इस 4 x 1 वेक्टर के.
और सिर्फ़ वहाँ, ठीक है?
यह चीज़ यहाँ जिस पर मैंने
अभी बनाया हरा बॉक्स,
वह है एक रियल नम्बर, ठीक है?
वह है एक सिंगल रियल नम्बर,
और यह चीज़ यहाँ, जिसके
आस पास मैंने मजेंटा बॉक्स बनाया है -
बैंगनी, मैजेंटा रंग का बॉक्स
चारों ओर - वह है एक रियल नम्बर, है न?
और इसलिए यह चीज़
दाईं तरफ़- यह चीज़
दाईं तरफ़ पूरी, यह है एक
4 बाई 1 डिमेन्शनल मेट्रिक्स, थी एक 4 डिमेन्शनल वेक्टर.
और, साफ बात
इसके बारे में है कि जब आप
वास्तव में इम्प्लमेंट कर रहे है इसे सॉफ़्टवेयर में - तो
जब आपके पास हैं चार घर और
जब आप इस्तेमाल करना चाहते हैं आपकी हायपॉथिसस
प्रिडिक्ट करने के लिए क़ीमतें, प्रिडिक्ट करनी हैं क़ीमत "वाय" इन सब चार घरों की.
इसका क्या मतलब है कि, आप
जानते हैं, आप लिख सकते हैं इसे कोड की एक लाइन में.
जब हम बात करेंगे ओकटेव की और
प्रोग्रैमिंग लैंग्विजेज़ की बाद में, आप कर सकते हैं
वास्तव में, आप वास्तव में लिखेंगे इसे कोड की एक लाइन में.
आप लिखेंगे प्रिडिक्शन बराबर है मेरा,
आप जानते हैं डेटा मेट्रिक्स टाइम्ज़
पेरमिटर्स, ठीक है?
जहाँ मेरा डेटा मेट्रिक्स है
यह चीज़ यहाँ और पेरमिटर्स हैं
यह चीज़ यहाँ, और यह
टाइम्ज़ है एक मेट्रिक्स वेक्टर मल्टिप्लिकेशन.
और यदि आप सिर्फ़ ऐसा करते हैं तब
यह वेरीयबल प्रिडिक्शन - माफ़ करना
मेरी ख़राब लिखावट के लिए - तब
केवल इम्प्लमेंट करें यह एक
कोड की लाइन मानते हुए कि आपके पास है
एक उपयुक्त लाइब्रेरी मेट्रिक्स वेक्टर गुणा करने के लिए.
यदि आप सिर्फ़ यह करते हैं,
तब प्रिडिक्शन बन जाता है यह
4 बाई 1 डिमेन्शनल वेक्टर,
दाईं तरफ़ का, वह डेटा है आपको सारी प्रिडिक्ट की गई क़ीमतें.
और आपका विकल्प करने का
इसे एक मेट्रिक्स वेक्टर गुणा के जैसे
होगा कि लिखें कुछ ऐसे,
आप जानते हैं, फ़ॉर i ईक्वल्ज़ 1 टु 4, ठीक है?
और यदि आपके पास हैं मान लो एक हज़ार घर
यह होगा फ़ॉर i ईक्वल्ज़ 1 टू थाउज़ंड या ऐसा कुछ.
और फिर आपको लिखनी पड़ेगी एक
प्रिडिक्शन, आप जानते हैं, यदि i ईक्वल्ज़.
और फिर करें कुछ
काम वहाँ पर और यह
होता है कि जब आपके
पास हैं एक बड़ी संख्या में घर,
क़ीमत प्रिडिक्ट करने की कोशिश कर रहे हैं
न केवल चार बल्कि शायद
एक हजार घरों की तो
ऐसा होता है कि जब
इम्प्लमेंट करते हैं इसे
कम्प्यूटर में, इम्प्लमेंट करते हैं इस तरह, किसी भी लैंग्विज में.
यह सही है न केवल
ओकटेव में, बल्कि सुपरा सर्वर
जावा या पाइथान दूसरी हाई-लेवल लैंग्विजेज़ में भी.
परिणाम यह निकला कि लिखने से
कोड इस तरह से जैसे
बाईं तरफ़, यह करने देता है आपको
न केवल सरल
कोड को, क्योंकि अब, आप सिर्फ़
लिख रहे हैं एक लाइन कोड की
बजाय लिखने के उस तरीक़े से जिसमें बहुत सी चीज़ें हैं अंदर.
लेकिन, कुछ कारणों से, जो हम
बाद में देखेंगे, यह होता है
बहुत अधिक कॉम्प्यूटेशन के दृष्टिकोण से
कुशल करने के लिए प्रिडिक्शन
सारी क़ीमतें
आपके सारे घरों के लिए करने से इस
तरह जैसे बाईं तरफ़ बजाय
तरीक़े के दाईं तरफ़ यदि आपको लिखना होता आपका अपना फ़ॉर्म्युला.
मैं इस बारे में और अधिक कहूँगा
बाद में जब हम बात करेंगे
वेक्टराइज़ेशन के बारे में, लेकिन, तो,
प्रस्तुत करने से एक प्रिडिक्शन इस तरह, आपको
मिलता है न केवल एक सरल हिस्सा
कोड का, बल्कि अधिक कुशल भी.
तो, इतना ही
मैट्रिक्स वेक्टर गुणन और हम करेंगे
बेहतर इस्तेमाल इस तरह के
ऑपरेशन्स का जैसे जैसे हम डिवेलप करेंगे
लिनीअर रेग्रेशन दूसरे मॉडल्स में आगे.
लेकिन, अगले वीडियो में हम
इसे लेंगे और इसका सामान्यीकरण करेंगे
मैट्रिक्स मैट्रिक्स गुणन में.