Neste vídeo, eu gostaria de começar a falar sobre como multiplicar duas matrizes. Vamos iniciar com um caso especial, o caso de multiplicação matriz vetor - multiplicando matriz com um vetor. E nós veremos isso em mais detalhes.
Vamos começar com um exemplo: Aqui está uma matriz, e aqui um vetor, e Digamos que queremos multiplicar essa matriz com esse vetor, qual é o resultado? Deixe-me demostrar a operação nesse exemplo e então nós podemos voltar algumas etapas e olhar quais  foram elas. Verifica-se que o resultado do processo de multiplicação vai ser, um vetor. E eu vou trabalhar apenas primeiro com esse e, mais tarde, nós voltamos e vemos o que eu fiz aqui. Para ter o primeiro elemento desse vetor, e vou pegar esses dois números e multiplica-los com a primeira linha da matriz e adicionar os números correspondentes. Vamos pegar um e multiplicar por um, e pegar três e multiplica-lo por cinco, e isso é um mais quinze que me dá dezesseis. Eu vou escrever dezesseis aqui. Então, para a segunda linha, segundo elemento, eu vou pegar a segunda linha e multiplica-la por esse vetor, e assim, eu tenho quatro vezes um, mais zero vezes cinco, o que é igual a quatro, assim você terá quatro aqui. E, finalmente, para o último eu tenho dois um vezes um cinco, assim dois por um, mais um por 5, que é igual a 7, e assim eu tenho 7 aqui. Verifica-se que os resultados da multiplicação de uma matriz 3x2 por uma matriz 2x1 é também um vetor bi-dimensional. O resultado disso vai ser uma matriz 3x1, e é por isso que eu tenho uma matriz três por um. Em outras palavras, uma matriz 3x1 é apenas um vetor tri-dimensional. Assim, eu acho que fiz isso muito rápido e, provavelmente, você não tem certeza que possa repetir o processo sozinho, mas vamos ver o processo com mais detalhes e ver o que foi feito e como funciona esse processo de multiplicação de matriz por um vetor. Aqui estão os detalhes de como multiplicar uma matriz por um vetor. Digamos que eu tenha uma matriz A e quero multiplica-la por um vetor x. O resultado será um vetor y. Assim, a matriz A é uma matriz de dimensão m x n, ou seja m linhas e n colunas e vamos multiplicar isso por uma matriz n por 1. Em outras palavras, um vetor de dimensão n. Verifica-se então que, esse "n" aqui tem que ser igual a esse "n" aqui. Em outras palavras, o número de colunas nessa matriz é o número de n colunas. O número de colunas aqui tem que coincidir com o número de linhas aqui. Ele tem que coincidir com a dimensão desse vetor. E o resultado desse produto será um vetor y de dimensão n. Aqui, linhas. "M" será igual ao número de linhas nessa matriz "A". Então, como você gera o vetor "Y"? Para calcular esse vetor "Y", o processo para ter Yi é multiplicar a linha Ai com os elementos do vetor "x" e somá-los. Então, veja o que eu quero dizer. Para ter o primeiro elemento de "Y", que é o primeiro número - não importa que número será esse - nós vamos pegar a primeira linha da matriz "A" e multiplicar um elemento de cada vez com os elementos do vetor "X". Assim, eu pego esse primeiro número e multiplico por esse primeiro número. Depois pego o segundo número e multiplico por esse segundo número. Pego esse terceiro número, qualquer que seja, e multiplico pelo terceiro número e assim por diante, até o final. E somo os resultados desses produtos e o resultado disso tudo me da o primeiro elemento de "Y". Então, nós queremos o segundo elemento de "Y", digamos, esse elemento. O modo como fazemos isso, é pegarmos a segunda linha de A e repetimos todo o processo. Assim, pegamos a segunda linha de A, multiplicamos cada elemento "i" com os elementos de X e adicionamos os resultados dos produtos e isso me dá o segundo elemento de Y. E continuando o processo pego a terceira linha de A, multiplico os elementos com os elementos de X, somo os resultados e então tenho o terceiro elemento e assim por diante, até chegar a última linha. Esse é o procedimento. Vamos fazer mais um exemplo. Aqui vai um exemplo: Vamos dar uma olhada nas dimensões. Aqui, está é uma matriz de dimensão três por quatro. Esse é um vetor de quatro dimensões, ou uma matriz 4 x 1, e então o resultado disso, o resultado desse produto será um vetor de três dimensões. Escreva o vetor, com espaço para três elementos. Vamos calcular os produtos. Então para o primeiro elemento, eu vou pegar esses quatro números e multiplicá-los com o vetor X. Então eu tenho 1x1, mais 2x3, mais 1x2, mais 5x1, que é igual a 1+6+2+6, que me dá 14. E então para segundo elemento, eu vou pegar essa linha agora e multiplicá-la por esse vetor. Tudo bem, então 0x1+  3x3 mais 0x2 mais 4x1, que é igual a, vamos ver que é 9+4, que é 13. E finalmente, para o último elemento, eu vou pegar essa última linha, então eu tenho menos um vezes um. Você tem menos dois, ou realmente tem um mais do lado de um dois, eu acho. Vezes três mais 0x2 mais 0x1 e então será -1 -7 seis, que fará isso dar -7. OK? Então, minha resposta final é esse vetor, só para escrever isso sem as cores, catorze, treze, sete negativo. E, como prometido, o resultado aqui é uma matriz três por um. Então é assim que você multiplica uma matriz por um vetor. Eu sei que acabou de acontecer muita coisa nesse slide, então se você não está muito seguro de para onde todos esses números foram, você sabe, sinta-se a vontade para pausar o vídeo e dar uma olhada lenta e cuidadosa nesse grande cálculo que nós acabamos de fazer e tente ter certeza de que você entende os passos do que acabou de acontecer para nos dar esses números, catorze, treze e menos sete. Finalmente, deixe-me mostrá-lo um truque. Digamos que nós temos um conjunto de quatro casas então 4 casas com 4 tamanhos como esses. E digamos que eu tenho uma hipótese para prever qual é o preço de uma casa, e vamos dizer que eu quero computar, x(x) para cada uma das minhas 4 casas aqui. Existe um jeito elegante de colocar isso, aplicando essa hipótese para todas as minhas casas ao mesmo tempo. Há uma maneira elegante de colocar isso como uma multiplicação entre Matriz e Vetor. Então, é assim que eu vou fazer isso. Eu vou construir uma matriz da seguinte forma. Minha matriz será 1 1 1 1  vezes, e eu vou escrever os tamanhos das minha quatro casas aqui e eu vou construir um vetor também, e meu vetor será esse vetor de dois elementos, isso é menos 40 e 0,25. São esses dois coeficientes; dado 0 e dado 1. E o que eu vou fazer é pegar a matriz e aquele vetor e multiplicá-los, esse vezes é aquele símbolo de multiplicação. Então o que eu obtenho? Bom, isso é uma matriz quatro por dois. Isso é uma matriz dois por um. Então o resultado será um vetor quatro por um, tudo bem. Então, deixe-me... então essa será uma matriz 4 por 1 é o resultado ou realmente um vetor de quatro dimensões, então deixe-me escrever isso como um dos meu quatro elementos nos meus quatro números reais aqui. Agora esse primeiro elemento do resultado, o modo como eu vou fazer isso é, eu vou pegar isso e multiplicá-lo pelo vetor. E então isso será -40 x 1  mais 4.25 x 2104. Falando nisso, nos primeiros slides eu estava escrevendo 1 x -40 e 2104 x 0,25, mas a ordem não importa, certo? -40 x 1 é o mesmo que 1 x -40. E esse primeiro elemento, é claro, é "H" aplicado a 2104. Então é realmente o preço previsto da minha primeira casa. Bom, e quanto ao segundo elemento? Espero que você possa ver onde eu vou obter o segundo elemento. OK? Eu vou pegar isso e multiplicar pelo meu vetor. E então será -40 x 1 + 0,25 x 1416. E então isso será "H" de 1416. OK? E assim vai para o terceiro e o quarto elementos desse vetor 4 x 1. E quase lá, certo? Essa coisa aqui que eu acabei de desenhar uma caixa verde ao redor, esse é um número real. Esse é um único número real, e essa coisa aqui que eu desenhei uma caixa magenta ao redor--a caixa de cor roxa, ao redor--é um número real. E então essa coisa na direita--essa coisa à direita de tudo, isso é uma matriz de dimensão 4 por 1, é um vetor de 4 dimensões. E o elegante disso é que quando você está realmente implementando isso em software, quando você tem quatro casas e quando você quer usar sua hipótese para prever os preços, pode-se prever o preço "y" de todas essas quatro casas. O que isso significa é que você pode escrever isso em uma linha de código. Quando nós falarmos sobre o octave e linguagens de programação mais adiante, você poderá escrever isso em uma linha de código. Você escreverá a previsão igual a minha matriz de dados vezes os parâmetros. Onde a matriz de dados é isso aqui, e os parâmetros são isso aqui, e esse vezes é uma multiplicação de matriz e vetor. E se você fizer apenas isso então essa para prever a variável - desculpe pela minha caligrafia ruim - então apenas implemente essa única linha de código assumindo que você tem uma biblioteca apropriada para fazer multiplicação de matriz e vetor. Se você fizer só isso, então a predição se torna esse vetor de dimensão 4 por 1, à direita, que lhe dá todos os preços previstos. E sua alternativa para fazer isso como uma multiplicação de matriz e vetor seria escrever algo como, você sabe, para I igual a 1 até 4... certo? E se você tiver mil casas seria para I igual a 1 até mil ou o que quer que seja. E então você tem que escrever uma previsão se I é igual. E então fazer um monte de trabalho a mais. E quando você tem um grande número de casas, se você está tentando prever os preços de não apenas quatro mas talvez de mil casas então quando você implementar isso no computador dessa maneira, em qualquer uma das várias linguagens. Isso não é verdade apenas para Octave, mas para C++ Java ou Python, outras de alto nível, outras linguagens também. Acontece que escrever código nesse estilo à esquerda permite não apenas simplificar o código  por estar escrevendo apenas uma linha de código em vez da forma com um monte de coisas dentro, mas também, por razões sutis, que nós veremos depois, é muito mais eficiente  computacionalmente fazer predições sobre todos os preços de todas as casas usando a forma à esquerda do que a forma à direita se você fosse escrever sua própria fórmula. Eu direi mais a respeito disso depois quando nós falarmos sobre vetorização, mas colocando uma predição dessa forma você obtém não só um pedaço de código mais simples, mas também um mais eficiente. Então, isto é tudo para multiplicação de matriz e vetor e nós faremos bom uso desses tipos de operações conforme nós desenvolvermos a regressão em mais outros modelos. Mas, no próximo vídeo nós vamos pegar isso e generalizar para o caso de multiplicação de matriz por matriz.
Tradução: Carlos Lacerda, Yuri David Santos | Revisão: Eduardo Bonet