В этом видео мы поговорим об
умножении матриц, о том, как
умножить одну матрицу на другую.
Когда в обсуждении линейной
регресии идет речь о методе, который позволяет разом
вычислить параметры, тета нулевое и
тета первое,
то есть методе, в отличие от градиентного спуска не использующем итерационный подход,
оказывается, что умножение матриц — один из
ключевых приемов, которым вам нужно
владеть.
Давайте, как обычно, начнем с примера.
Предположим, я хочу перемножить две
такие матрицы.
Я опять сперва решу этот пример, а затем вернусь
и разберу, что происходит.
Для начала я
выделю в правой
матрице первый
столбец.
И теперь я умножу
матрицу слева на этот
вектор,
то есть на этот первый столбец, так?
В результате у меня получится
вектор [11; 9].
Это то самое умножение матрицы на вектор,
которое мы разбирали в прошлом видео.
Просто я посчитал заранее, так что я знаю, что получится [11; 9].
Следующим шагом я
возьму второй столбец
правой матрицы
и умножу
левую матрицу,
вот эту, на
него, на второй
столбец правой
матрицы.
Это снова умножение
матрицы на вектор,
разобранное в
прошлый раз, и
произведение этой матрицы
на этот вектор равно вектору [10; 14]. Если вы хотите
попрактиковаться в умножении
матрицы на вектор, остановите
видео и посчитайте
сами.
Теперь я просто возьму эти два
результата и соберу их вместе — это и будет результатом
исходного произведения.
Таким образом,
результат этот
умножения — матрица 2 на
2, составленная
из элементов этих векторов:
11 и 9 я ставлю
сюда, а 10 и 14 — сюда, во
второй
столбец.
Понятно?
Вот и весь процесс умножения
матрицы на
матрицу:
вы просто берете столбцы второй матрицы один за
одним, а затем собираете результаты.
Сейчас я повторю эту
операцию по шагам, но
сначала хочу отметить: в нашем примере
первая матрица имеет
размерность 2 на 3,
и умножая ее на матрицу
3 на 2 мы получаем
в результате
матрицу 2 на
2.
И сейчас мы увидим, почему так получается.
Итак.
Такова общая методика вычисления.
Теперь давайте рассмотрим
процесс подробнее и
разберемся.
Вот детальное описание.
У меня есть матрица A, я
умножаю ее на матрицу B, а в
результате получается
новая матрица C. Выясняется, что
матрицы можно умножить только при
некотором соответствии размерностей: то есть,
если размерность
матрицы A — m на n,
m строк и n столбцов, умножить
ее я могу только на матрицу размерности n на o, n здесь — то же, что и n
здесь, число
столбцов первой
матрицы должно
совпадать с числом строк второй
матрицы.
Произведением таких матриц
будет матрица размерности m
на o, как эта матрица C.
И все, что мы делали в
прошлом видео,
соответствовало частному
случаю o = 1.
Понятно?
То есть случаю, когда B — вектор.
Теперь мы рассмотрим ситуацию,
когда o больше единицы.
Итак, две матрицы перемножаются
следующим образом.
Я беру
первый столбец
матрицы B и,
считая его
вектором,
умножаю на него
матрицу A.
В результате я получаю m-мерный вектор,
который помещаю
сюда.
Затем я беру
второй столбец
матрицы B,
это снова n-мерный
вектор — столбцы
этой матрицы имеют
размерность n на 1, это n-мерные
векторы, — и умножаю
эту матрицу на этот n-мерный вектор.
В результате я получу
m-мерный вектор, который
нужно поместить сюда.
И так далее.
Понятно?
Теперь я беру третий
столбец, умножаю
эту матрицу на
него, получаю m-мерный вектор,
и так до последнего столбца:
умножая матрицу на
него, я получаю последний
столбец матрицы C.
Повторю еще
раз.i-й столбец
матрицы С
получается
умножением
матрицы А на i-й
столбец матрицы
В для значений i
равных 1, 2,..., o.
Так?
Это просто краткая запись того,
что мы сделали для
вычисления матрицы C. Давайте рассмотрим
еще один пример.
Допустим, я хочу перемножить две такие матрицы.