Di video ini kita bicara tentang matriks, perkalian matriks atau bagaimana mengalikan dua matriks
bersama. Saat kita bicara tentang metode dalam regresi linier tentang bagaimana menyelesaikan parameternya, theta 0 dan theta 1, sekaligus, tanpa perlu algoritma iteratif
seperti gradient descent, saat kita bicara tentang algoritma itu, tampaknya perkalian matriks adalah salah satu kunci yang
perlu Anda tahu. Seperti biasa, mari kita mulai
dengan 1 contoh. Katakanlah saya punya 2 matriks dan saya mau mengalikannya bersama. Mari kita lihat contoh ini dan sebentar lagi saya akan memberitahu
Anda apa yang terjadi. Hal pertama yang saya akan lakukan, saya akan mengeluarkan kolom pertama matriks di kanan ini. Dan saya akan ambil matriks di kiri ini dan mengalikannya dengan 1 vektor. Itu kolom pertaman ini, OKE? Dan tampaknya jika saya lakukan itu saya akan mendapat
vektor 11, 9. Ini sama dengan perkalian matriks vektor yang Anda lihat di
video sebelumnya. Saya sudah kerjakan ini, jadi saya tahu
hasilnya 11, 9. Kemudian, hal ke-2 yang saya akan kerjakan adalah menarik keluar kolom ke-2, matriks di kanan ini dan saya akan ambil matriks di kiri ini, matriks itu, dan mengalikannya dengan kolom kedua itu di kanan. Jadi, lagi-lagi, ini set perkalian matriks vektor, yang Anda lihat di video sebelumya, dan tampaknya jika Anda mengalikannya matriks ini dengan vektor ini, Anda dapat 10, 14. Ngomong-ngomong, jika Anda mau latihan perkalian matriks vektor Anda, Anda bebas menghentikan sementara video
ini dan mengecek hasil ini sendiri. Lalu, saya akan mengambil kedua hasil ini dan meletakkannya bersama, dan itu menjadi
jawaban saya. Jadi, tampaknya hasil perkalian ini adalah matriks 2 x 2, dan cara saya mengisi matriks ini, hanya dengan mengambil elemen 11, 9 dan memasukkan mereka ke sini, dan mengambil 10, 14 dan memasukkan mereka ke kolom kedua. okey? Jadi, itulah mekanisme bagaimana mengalikan matriks dengan matriks lain. Pada dasarnya Anda melihat pada kolom matriks kedua satu per satu
dan Anda menyusun jawabannya. Sebentar lagi, kita akan mempelajarinya lebih baik lagi, tapi saya hanya ingin menegaskan, contoh pertama ini adalah matriks 2 x 3, dikalikan dengan matriks 3 x 2, dan menghasilkan matriks 2 x 2. Dan sebentar lagi, kita akan lihat
mengapa begini. Baiklah. Itulah mekanisme perhitungannya. Mari lihat detilnya dan lihat apa yang terjadi. Inilah detilnya. Saya punya matriks A dan saya ingin mengalikan itu dengan matriks B, dan hasilnya matriks baru C. Dan tampaknya Anda hanya bisa mengalikan matriks yang punya dimensi yang cocok. Jadi A adalah matriks m x n, m baris, n kolom dan saya akan mengalikannya dengan matriks n x o. Tampaknya n ini harus sama dengan n ini di sini. Jadi jumlah kolom di matriks pertama ini harus sama
dengan jumlah baris di matriks kedua. Dan hasil perkalian ini adalah matriks m x o, seperti matriks C di sini. Dan, di video sebelumnya, semua yang kita lakukan berkaitan dengan kasus khusus ini o = 1. okey? Itu jika B adalah vektor. Tapi sekarang, kita akan menampilkan jika nilai o > 1. Jadi, inilah caranya Anda mengalikan dua matriks bersama. Apa yang saya akan lakukan adalah mengambil kolom pertama B dan memperlakukan itu sebagai suatu
vektor, dan mengalikan matriks A dengan kolom pertama B. Hasilnya adalah vektor m x 1, dan kita akan meletakkannya di sini. Lalu, saya akan mengambil kolom kedua B, ini vektor n x 1 lain, sehingga kolom ini di sini, yang ini, n x 1, itu vektor n-dimensi, akan mengalikan matriks ini dengan vektor n x 1 ini. Hasilnya vektor m-dimensi yang akan diletakkan di sana. Dan seterusnya. okey? Kemudian, saya akan mengambil kolom ketiga, mengalikannya dengan matriks ini, hasilnya vektor m-dimensi. Dan seterusnya hingga Anda mengerjakan matriks A kali kolom terakhir B, yang hasilnya kolom terakhir C. Sekali lagi, kolom ke-i matriks C diperoleh dengan mengalikan matriks A dengan kolom ke-i matriks B untuk nilai i = 1, 2, ..., o. Okey? Ini hanya rangkuman akan apa yang kita lakukan di atas untuk menghitung matriks C. Mari kita lihat 1 contoh lagi. Katakanlah, saya ingin mengalikan
kedua matriks ini.