Di video ini kita bicara tentang
matriks, perkalian matriks atau
bagaimana mengalikan dua matriks
bersama.
Saat kita bicara tentang metode
dalam regresi linier tentang bagaimana
menyelesaikan parameternya,
theta 0 dan theta 1, sekaligus,
tanpa perlu algoritma iteratif
seperti gradient descent,
saat kita bicara tentang algoritma itu,
tampaknya perkalian
matriks adalah salah satu kunci yang
perlu Anda tahu.
Seperti biasa, mari kita mulai
dengan 1 contoh.
Katakanlah saya punya 2 matriks
dan saya mau mengalikannya bersama.
Mari kita lihat contoh ini
dan sebentar lagi saya akan memberitahu
Anda apa yang terjadi.
Hal pertama yang
saya akan lakukan,
saya akan mengeluarkan kolom pertama
matriks di kanan ini.
Dan saya akan ambil matriks
di kiri ini dan
mengalikannya dengan 1 vektor.
Itu kolom pertaman ini, OKE?
Dan tampaknya jika saya
lakukan itu saya akan mendapat
vektor 11, 9.
Ini sama dengan perkalian
matriks vektor yang Anda lihat di
video sebelumnya.
Saya sudah kerjakan ini, jadi saya tahu
hasilnya 11, 9.
Kemudian, hal ke-2
yang saya akan kerjakan adalah
menarik keluar kolom ke-2,
matriks di kanan ini dan
saya akan
ambil matriks di kiri ini,
matriks itu,
dan mengalikannya dengan
kolom kedua itu di kanan.
Jadi, lagi-lagi, ini set
perkalian matriks vektor, yang
Anda lihat di video sebelumya, dan
tampaknya jika Anda
mengalikannya matriks ini dengan
vektor ini, Anda dapat 10, 14.
Ngomong-ngomong,
jika Anda mau latihan
perkalian matriks vektor Anda,
Anda bebas menghentikan sementara video
ini dan mengecek hasil ini sendiri.
Lalu, saya akan
mengambil kedua hasil ini dan
meletakkannya bersama, dan itu menjadi
jawaban saya.
Jadi, tampaknya
hasil perkalian ini adalah
matriks 2 x 2, dan
cara saya mengisi
matriks ini, hanya dengan
mengambil elemen 11, 9
dan memasukkan mereka ke sini, dan
mengambil 10, 14 dan memasukkan
mereka ke kolom kedua.
okey?
Jadi, itulah mekanisme
bagaimana mengalikan matriks dengan
matriks lain.
Pada dasarnya Anda melihat pada
kolom matriks kedua satu per satu
dan Anda menyusun jawabannya.
Sebentar lagi,
kita akan mempelajarinya
lebih baik lagi, tapi saya hanya
ingin menegaskan,
contoh pertama ini adalah matriks 2 x 3,
dikalikan dengan
matriks 3 x 2, dan
menghasilkan
matriks
2 x 2.
Dan sebentar lagi, kita akan lihat
mengapa begini.
Baiklah.
Itulah mekanisme perhitungannya.
Mari lihat
detilnya dan lihat apa
yang terjadi.
Inilah detilnya.
Saya punya matriks A dan
saya ingin mengalikan itu
dengan matriks B, dan hasilnya
matriks baru C. Dan
tampaknya Anda hanya bisa
mengalikan matriks yang punya
dimensi yang cocok. Jadi A
adalah matriks m x n,
m baris, n kolom dan
saya akan mengalikannya
dengan matriks n x o.
Tampaknya n ini
harus sama dengan n ini
di sini. Jadi jumlah kolom
di matriks pertama ini harus sama
dengan jumlah baris di matriks kedua.
Dan hasil perkalian
ini adalah matriks
m x o, seperti matriks C di sini.
Dan, di video sebelumnya,
semua yang kita lakukan berkaitan
dengan kasus khusus ini
o = 1.
okey?
Itu jika B adalah vektor.
Tapi sekarang, kita akan
menampilkan jika nilai o > 1.
Jadi, inilah caranya Anda
mengalikan dua matriks bersama.
Apa yang
saya akan lakukan adalah
mengambil
kolom pertama B
dan memperlakukan itu sebagai suatu
vektor,
dan mengalikan matriks A
dengan kolom pertama B.
Hasilnya adalah
vektor m x 1,
dan kita akan meletakkannya di sini.
Lalu, saya akan
mengambil kolom kedua
B,
ini vektor n x 1
lain, sehingga kolom ini
di sini, yang ini, n x 1,
itu vektor n-dimensi,
akan mengalikan matriks ini
dengan vektor n x 1 ini.
Hasilnya
vektor m-dimensi
yang akan diletakkan di sana.
Dan seterusnya.
okey?
Kemudian,
saya akan mengambil kolom
ketiga, mengalikannya dengan
matriks ini, hasilnya vektor m-dimensi.
Dan seterusnya hingga Anda mengerjakan
matriks A
kali
kolom terakhir B, yang hasilnya
kolom terakhir C.
Sekali lagi,
kolom ke-i matriks C diperoleh
dengan mengalikan
matriks A
dengan
kolom ke-i
matriks B untuk nilai
i = 1, 2, ..., o.
Okey?
Ini hanya rangkuman akan
apa yang kita lakukan di atas
untuk menghitung matriks C.
Mari kita lihat 1 contoh lagi.
Katakanlah, saya ingin mengalikan
kedua matriks ini.