在这段视频中我们将会讨论
矩阵 矩阵的乘法以及
如何将两个矩阵相乘
我们会使用这样一种方法
在线性回归中用以解决
参数计算的问题
这种方法会把θ0、θ1等参数都放在一起来计算
也就是说 我们不需要一个迭代的梯度下降算法
当我们谈到这个算法的时候
就会发现矩阵以及矩阵间的乘法运算
是你必须理解的关键步骤之一
所以让我们像往常那样 从一个例子开始
比方说 我有两个矩阵
我想将它们相乘
让我先只是按照这个例子做一遍（乘法）
然后告诉你这其中运算的细节
那么  我要做的第一件事是
我先把
右边这个矩阵的第一列
提取出来
然后我将会把
左边的这个矩阵和
之前取出来的这一列（前面提过的，向量）相乘
这只是第一列  是吧？
然后我们可以看到 如果我
这么做 我就会得到向量（11,9）
所以这是与上个视频的矩阵
和向量的乘法是一样的
我已经提前算出了这个结果 是（11,9）
那么 之后的第二件事
我要做的就是
我将把第二列再单独提出出来
右边这个矩阵的第二列
然后我将要把它和
左边这个矩阵相乘
是的吧  所以 这就是那个矩阵
用右边的第二列
来乘以这个矩阵
因此 同样的 这是一个矩阵和
向量的乘法运算  这
就是你从上一个视频所学到的
如果你这么做
把这个矩阵和这个向量相乘
你会得到
（10,14）这个结果
顺便说一下 如果你想练习
矩阵和向量的乘法运算
那么就先暂停下视频  自己算一算结果对不对
好吧 现在我仅仅需要
将得到的这两个结果放在一起
那么这就是我的答案了
那么 我们可以看到
计算结果是
一个2 x 2的矩阵
我用来填充这个矩阵的方法
就是
把我的（11,9）
填在这里
把（10，14）填在
第二列
是的吧？
所以 这就是如何
将两个矩阵相乘的
详细方法与过程
每次你只需要看
第二个矩阵的一列    然后把你的答案拼凑起来
再次强调下 我们将一步步的来计算
几秒中的时间里需要非常仔细
但我也要指出
我也要指出的是
第一个例子是一个2X3矩阵
乘以一个
3x2的矩阵 他们相乘
得到的结果
是一个2x2的
矩阵
我们将很快知道为什么是这个结果
好的
这是计算的技巧
让我们再看看
这其中的细节
看看究竟发生了什么
下面就是详细的过程
我有一个矩阵A
我要把它乘以
矩阵B  其结果
会是一个新的矩阵C
并且你会发现你只能
相乘那些维度
匹配的矩阵
因此如果A是一个m×n的矩阵
就是说m行n列
我将要用它与
一个n×o的矩阵相乘
并且实际上这里的n
必须匹配这里的这个n
所以第一个矩阵的列的数目
必须等于第二矩阵中的行的数目
并且相乘得到的结果
结果会是一个m×o的矩阵
就像这个矩阵C这样
并且 在前面的视频中
我们所做的一切都符合这个规则
这是一种当矩阵B的o值
等于1的特殊情况（指的是矩阵和向量相乘）
明白了吗？
这是在B是一个向量的情况下
但是现在 我们要处理
O的值大于1的情况
所以 这里就是你怎样
把两个矩阵相乘
为了得到结果
我要做的就是
我将要取
B矩阵的第一列
把取出的这列看成一个向量
并乘以矩阵A
用B矩阵的第一列
这个计算结果将是
m×1的矩阵（也就是一个向量）
我们把结果先放在这里
然后 我将要取
B矩阵的
第二列
那么我会又得到一个n×1的向量
也就是 这里的这一列
这是正确的
n×1的矩阵 也就是n维的向量
我将要把这个矩阵
和这些n乘1的向量相乘
其结果将是
一个m维的向量
然后我会把结果先放在那里
依此类推
对吧？
那么 你知道的
我开始取第三列
把它和这个矩阵相乘
我又得到了一个M维向量
依此类推 直到你计算到了
最后一列
矩阵乘以
你取到的最后一列
就是C的最后一列
再说一遍
矩阵C的第i列
是根据把
矩阵A与
矩阵B的第i列
相乘得到的
结果
依次相加
从1,2到o依次相加的 对吧？
那么 我们在这里做一个总结
我们总结了我们为了
计算矩阵C所做的步骤
让我们再看一个例子
比方说我想把这两个矩阵相乘