Trong video này chúng ta nói về ma trận, ma trận phép nhân hoặc làm thế nào để nhân hai ma trận với nhau. Khi chúng tôi nói chuyện về các phương pháp trong hồi quy tuyến tính như thế nào để giải quyết cho các tham số, Theta zero và theta một, tất cả trong một shot. Vì vậy, mà không cần một thuật toán lặp như gradient descent. Khi chúng tôi nói chuyện về thuật toán rằng, nó chỉ ra rằng ma trận, ma trận phép nhân là một trong những bước quan trọng mà bạn cần biết. Vì vậy, chúng ta hãy, như thường lệ, bắt đầu với một ví dụ. Giả sử tôi có hai ma trận và tôi muốn nhân chúng với nhau. Hãy cho tôi một lần nữa chỉ cần tham khảo này Ví dụ, và sau đó tôi sẽ cho bạn biết trong một chút những gì sẽ xảy ra. Vì vậy, điều đầu tiên I 'm gonna làm là, tôi sẽ để kéo ra lần đầu tiên cột của ma trận này bên phải. Và tôi sẽ thực hiện việc này ma trận ở bên trái và nhân nó bằng cách, bạn đã biết, một vector. Đó là chỉ đầu cột này, OK? Và nó chỉ ra nếu tôi làm rằng tôi sẽ nhận được véc tơ 11 tháng 9. Vì vậy, đây là ma trận cùng một phép nhân véc tơ như bạn thấy trong video cuối cùng. Tôi đã làm việc này trước vì vậy, tôi biết đó là 11, 9. Và, sau đó, điều thứ hai Tôi sẽ làm là, tôi sẽ để rút ra khỏi các cột thứ hai, ma trận này bên phải và Tôi sau đó sẽ mất này ma trận bên trái, đúng, do đó, nó sẽ là rằng ma trận, và nhân nó bởi Thứ hai cột bên phải. Vì vậy, một lần nữa, đây là một ma trận phép nhân véc tơ thiết lập, mà bạn thấy từ đoạn video trước đó, và nó chỉ ra rằng nếu bạn nhân ma trận này và điều này véc tơ, bạn nhận được 10, 14 và bởi trên đường đi, nếu bạn muốn thực hành ma trận phép nhân véc tơ, cảm giác của bạn miễn phí tạm dừng đoạn video và kiểm tra sản phẩm này chính mình. Sau đó, tôi chỉ cần đi để có những kết quả hai và đặt chúng cùng nhau, và đó sẽ là câu trả lời của tôi. Vì vậy, chỉ ra các kết quả của sản phẩm này đang xảy ra là một ma trận 2 của 2, và Cách tôi sẽ điền vào trong ma trận này là chỉ bằng cách của tôi yếu tố 11, 9 và cắm chúng ở đây, và Lấy 10, 14 và cắm họ vào cột thứ hai. Ok? Vì vậy, đó cũng là cơ học của làm thế nào để nhân một ma trận của một ma trận. Bạn về cơ bản xem xét các Thứ hai ma trận một cột một lúc, và bạn lắp ráp các câu trả lời. Và một lần nữa, chúng tôi sẽ bước thông qua điều này nhiều hơn nữa cẩn thận trong một lần thứ hai, nhưng tôi chỉ muốn chỉ ra ngoài ra, điều này Ví dụ đầu tiên là một ma trận 2 x 3 ma trận. Nhân rằng bằng một ma trận 3 x 2, và các kết quả của sản phẩm này, nó hóa ra là một 2 x 2 ma trận. Và một lần nữa, chúng ta sẽ thấy trong một thứ hai lý do tại sao đây là trường hợp. Được. Đó cũng là cơ học của việc tính. Hãy thực sự xem xét các thông tin chi tiết và nhìn vào những gì chính xác đã xảy ra. Đây là chi tiết. Tôi có một ma trận a và Tôi muốn nhân rằng với một ma trận B, và kết quả sẽ là một số ma trận mới C. và nó chỉ ra bạn có thể chỉ nhân với nhau ma trận mà Kích thước phù hợp như vậy a là một m bởi n ma trận, rất m cột, cột n và Tôi sẽ nhân rằng với một n bởi o và nó chỉ ra này n ở đây phải phù hợp với n này ở đây, do đó số lượng các cột trong ma trận đầu tiên phải bằng số hàng trong ma trận thứ hai. Và kết quả của điều này sản phẩm sẽ là một m bởi o ma trận, giống như các ma trận c ở đây. Và, trong trước đó trao đổi thư video, tất cả những gì chúng tôi đã làm từ để sửa trường hợp đặc biệt của OB bằng 1. Ok? Đó là, đó là trường hợp của b là một vector. Nhưng bây giờ, chúng tôi sẽ góc nhìn của vụ án của các giá trị của o lớn hơn 1. Vì vậy, đây là cách bạn nhân với nhau hai ma trận. Để có được, những gì Tôi sẽ làm là Tôi sẽ đưa các cột b và coi đó như một vector, và nhân ma trận A, với cột b, và kết quả đó sẽ là một m bởi 1 vector, và chúng tôi sẽ đặt rằng trên đây. Sau đó, tôi sẽ mất cột thứ hai b, phải, do đó, Đây là một n bởi một vectơ, do đó, cột này ở đây, điều này là đúng, n bởi một, đó là n chiều véc tơ, gonna nhân đây ma trận với này n bởi một vector. Kết quả sẽ một vector chiều M, mà chúng tôi sẽ đặt đó. Và, như vậy. Ok? Và, do đó, bạn đã biết, và sau đó Tôi sẽ lấy thứ ba cột, nhân nó bằng ma trận này, tôi nhận được một vector chiều M. Và như vậy, cho đến khi bạn nhận được qua cột Times, ma trận lần các bị mất cột mang đến cho bạn bị mất cột của C. Chỉ để nói mà một lần nữa. Cột ith của các ma trận c là đạt được bằng cách tham gia ma trận a và nhân ma trận a với cột ith của các ma trận b cho các giá trị của tôi bằng 1, 2 lên thông qua O. Okay? Vì vậy, đây là chỉ là một bản tóm tắt của những gì chúng tôi đã lên có để tính ma trận C. chúng ta hãy xem xét ví dụ nhiều hơn chỉ là một. Hãy để của nói, tôi muốn nhân với nhau những ma trận hai.