Trong video này chúng ta nói về
ma trận, ma trận phép nhân hoặc
làm thế nào để nhân hai ma trận với nhau.
Khi chúng tôi nói chuyện về các phương pháp
trong hồi quy tuyến tính như thế nào
để giải quyết cho các tham số,
Theta zero và theta một, tất cả trong một shot.
Vì vậy, mà không cần một thuật toán lặp như gradient descent.
Khi chúng tôi nói chuyện về thuật toán rằng,
nó chỉ ra rằng ma trận, ma trận
phép nhân là một trong những bước quan trọng mà bạn cần biết.
Vì vậy, chúng ta hãy, như thường lệ, bắt đầu với một ví dụ.
Giả sử tôi có hai ma trận
và tôi muốn nhân chúng với nhau.
Hãy cho tôi một lần nữa chỉ cần tham khảo này
Ví dụ, và sau đó tôi sẽ cho bạn biết trong một chút những gì sẽ xảy ra.
Vì vậy, điều đầu tiên
I 'm gonna làm là, tôi sẽ
để kéo ra lần đầu tiên
cột của ma trận này bên phải.
Và tôi sẽ thực hiện việc này
ma trận ở bên trái và
nhân nó bằng cách, bạn đã biết, một vector.
Đó là chỉ đầu cột này, OK?
Và nó chỉ ra nếu tôi
làm rằng tôi sẽ nhận được véc tơ 11 tháng 9.
Vì vậy, đây là ma trận cùng một
phép nhân véc tơ như bạn thấy trong video cuối cùng.
Tôi đã làm việc này trước vì vậy, tôi biết đó là 11, 9.
Và, sau đó, điều thứ hai
Tôi sẽ làm là, tôi sẽ
để rút ra khỏi các cột thứ hai,
ma trận này bên phải và
Tôi sau đó sẽ
mất này ma trận bên trái,
đúng, do đó, nó sẽ là rằng ma trận,
và nhân nó bởi
Thứ hai cột bên phải.
Vì vậy, một lần nữa, đây là một ma trận
phép nhân véc tơ thiết lập, mà
bạn thấy từ đoạn video trước đó, và
nó chỉ ra rằng nếu bạn
nhân ma trận này và điều này
véc tơ, bạn nhận được 10,
14 và bởi
trên đường đi, nếu bạn muốn thực hành
ma trận phép nhân véc tơ, cảm giác của bạn
miễn phí tạm dừng đoạn video và kiểm tra sản phẩm này chính mình.
Sau đó, tôi chỉ cần đi
để có những kết quả hai và
đặt chúng cùng nhau, và đó sẽ là câu trả lời của tôi.
Vì vậy, chỉ ra các
kết quả của sản phẩm này đang xảy ra
là một ma trận 2 của 2, và
Cách tôi sẽ điền vào
trong ma trận này là chỉ bằng cách
của tôi yếu tố 11,
9 và cắm chúng ở đây, và
Lấy 10, 14 và cắm
họ vào cột thứ hai.
Ok?
Vì vậy, đó cũng là cơ học của
làm thế nào để nhân một ma trận của
một ma trận.
Bạn về cơ bản xem xét các
Thứ hai ma trận một cột một lúc, và bạn lắp ráp các câu trả lời.
Và một lần nữa, chúng tôi sẽ bước
thông qua điều này nhiều hơn nữa cẩn thận trong
một lần thứ hai, nhưng tôi chỉ
muốn chỉ ra ngoài ra, điều này
Ví dụ đầu tiên là một ma trận 2 x 3 ma trận.
Nhân rằng bằng một
ma trận 3 x 2, và các
kết quả của sản phẩm này, nó
hóa ra là một 2 x 2
ma trận.
Và một lần nữa, chúng ta sẽ thấy trong một thứ hai lý do tại sao đây là trường hợp.
Được.
Đó cũng là cơ học của việc tính.
Hãy thực sự xem xét các
thông tin chi tiết và nhìn vào những gì
chính xác đã xảy ra.
Đây là chi tiết.
Tôi có một ma trận a và
Tôi muốn nhân rằng
với một ma trận B, và kết quả
sẽ là một số ma trận mới C. và
nó chỉ ra bạn có thể chỉ
nhân với nhau ma trận mà
Kích thước phù hợp như vậy a
là một m bởi n ma trận,
rất m cột, cột n và
Tôi sẽ nhân
rằng với một n bởi o
và nó chỉ ra này n
ở đây phải phù hợp với n này
ở đây, do đó số lượng các cột
trong ma trận đầu tiên phải bằng số hàng trong ma trận thứ hai.
Và kết quả của điều này
sản phẩm sẽ là một m
bởi o ma trận, giống như các ma trận c ở đây.
Và, trong trước đó
trao đổi thư video, tất cả những gì chúng tôi đã làm từ
để sửa trường hợp đặc biệt của OB
bằng 1.
Ok?
Đó là, đó là trường hợp của b là một vector.
Nhưng bây giờ, chúng tôi sẽ
góc nhìn của vụ án của các giá trị của o lớn hơn 1.
Vì vậy, đây là cách bạn
nhân với nhau hai ma trận.
Để có được, những gì
Tôi sẽ làm là
Tôi sẽ đưa các
cột b
và coi đó như một vector,
và nhân ma trận A,
với cột b,
và kết quả đó sẽ
là một m bởi 1 vector,
và chúng tôi sẽ đặt rằng trên đây.
Sau đó, tôi sẽ
mất cột thứ hai
b, phải, do đó,
Đây là một n bởi
một vectơ, do đó, cột này
ở đây, điều này là đúng, n
bởi một, đó là n chiều
véc tơ, gonna nhân đây
ma trận với này n bởi một vector.
Kết quả sẽ
một vector chiều M,
mà chúng tôi sẽ đặt đó.
Và, như vậy.
Ok?
Và, do đó, bạn đã biết, và sau đó
Tôi sẽ lấy thứ ba
cột, nhân nó bằng
ma trận này, tôi nhận được một vector chiều M.
Và như vậy, cho đến khi bạn nhận được
qua cột Times,
ma trận lần các
bị mất cột mang đến cho bạn
bị mất cột của C.
Chỉ để nói mà một lần nữa.
Cột ith của các
ma trận c là đạt được
bằng cách tham gia ma trận a và
nhân ma trận a với
cột ith của các
ma trận b cho các giá trị
của tôi bằng 1, 2
lên thông qua O. Okay?
Vì vậy, đây là chỉ là một bản tóm tắt
của những gì chúng tôi đã lên có
để tính ma trận
C. chúng ta hãy xem xét ví dụ nhiều hơn chỉ là một.
Hãy để của nói, tôi muốn nhân với nhau những ma trận hai.