इस वीडियो में हम मैट्रिक्स मैट्रिक्स गुणन के बारे में बात करेंगे, या
कैसे करना है दो मेट्रिसीज़ को एक साथ गुणा.
जब हम बात करते हैं प्रक्रिया की लिनीअर रेग्रेशन में कि कैसे हल करना है
पेरमिटर्स थीटा 0 और थीटा 1 के लिए एक ही बार
बिना इस्तेमाल किए एक आइटरेटिव अल्गोरिद्म ग्रेडीयंट डिसेंट जैसा.
जब हम उस अल्गोरिद्म के बारे में बात करते हैं, ऐसा होता है
कि मैट्रिक्स मैट्रिक्स गुणन महत्वपूर्ण कदम है जो आपको चाहिए पता होना॰
तो चलो, हमेशा की तरह, एक उदाहरण के साथ शुरू करते हैं॰
मान लो मेरे पास दो मेट्रिसीज़ है और मैं उन्हें एक साथ गुणा करना चाहता हूँ
चलो मैं एक बार फिर कर के दिखाता हूँ यह उदाहरण और
फिर मैं आपको बताऊँगा थोड़ा बहुत कि क्या होता है.
तो पहला काम जो मैं करूँगा है मैं लूँगा पहला
कॉलम इस मेट्रिक्स का दाईं तरफ़ की.
और मैं लूँगा यह मेट्रिक्स बाईं तरफ़ की और
गुणा करूँगा इसे एक वेक्टर से जो है यह पहला कॉलम.
और ऐसा होता है, यदि मैं वह करता हूँ, मुझे मिलेगा वेक्टर 11, 9.
तो यह है समान मेट्रिक्स-वेक्टर गुणन के
जैसे आपने देखा पिछले वीडियो में.
मैंने किया था इसे पहले से, तो मैं जानता हूँ यह है 11,9.
और फिर दूसरा काम जो मैं करना चाहता हूँ वह है कि मैं
लूँगा दूसरा कॉलम इस मेट्रिक्स का दाईं तरफ़ की
और फिर मैं लूँगा यह मेट्रिक्स बाईं तरफ़ की, तो
लेते हैं वह मेट्रिक्स, और गुणा करते हैं इसे उस दूसरे कॉलम से दाईं तरफ़ के.
तो फिर से यह है एक मेट्रिक्स वेक्टर गुणा का स्टेप
जैसे आपने देखा पिछले वीडियो में.
और ऐसा होता है कि यदि आप गुणा करते हैं इस मेट्रिक्स और इस वेक्टर को आपको मिलेगा 10, 14.
और वैसे भी, यदि आप अपने मैट्रिक्स वेक्टर गुणा का अभ्यास करना चाहते हैं,
रोकें इस वीडियो को और चेक करें इस गुणन को स्वयं.
फिर मैं सिर्फ़ लूँगा इन दो परिणामों को और रखूँगा उन्हें एक साथ, और
वह होगा मेरा उत्तर.
तो ऐसा होता है कि उत्तर इस गुणन का होगा एक दो बाई दो मेट्रिक्स.
और जिस तरह मैं भरूँगा इस मेट्रिक्स को है सिर्फ़ लेने से मेरे एलिमेंट्स 11,
9, और प्लग करना उन्हें यहाँ.
और लेना 10, 14 और प्लग करना उन्हें दूसरे कॉलम में, ठीक है?
तो वह था तरीक़ा कि कैसे गुणा करना है एक मेट्रिक्स को एक अन्य मेट्रिक्स से.
आप मूल रूप से लेते हैं दूसरी मेट्रिक्स का एक कॉलम एक बार में और
आप इकट्ठा करते हैं उत्तर.
और फिर से, हम करेंगे इसे ज़्यादा ध्यान से एक सेकंड में.
लेकिन मैं सिर्फ़ यह भी बताना चाहता हूँ, यह पहला उदाहरण है एक 2x3 मेट्रिक्स.
गुणा करें उसे एक 3x2 मैट्रिक्स से, और परिणाम
इस गुणन का होगा एक 2x2 मेट्रिक्स.
और फिर, हम एक सेकंड में देखेंगे क्यों यह होता है.
ठीक है, वह था तरीक़ा गुणा करने का.
चलो वास्तव में देखते हैं विस्तार से और देखते हैं कि वास्तव में क्या हुआ.
यहाँ है विस्तृत जानकारी.
मेरे पास है एक मेट्रिक्स A और मैं गुणा करना चाहता हूँ उसे एक मेट्रिक्स B के साथ और
उत्तर होगा कोई नई मेट्रिक्स C.
ऐसा होता है कि आप गुणा कर सकते है केवल उन मेट्रिसीज़ को जिनकी डिमेन्शंज़ मैच करती है.
तो A है एक m x n मैट्रिक्स, तो m रोज़, n कॉलम्स हैं.
और हम गुणा करते हैं एक n x o मेट्रिक्स से.
और ऐसा है कि यह n यहाँ आवश्यक है मैच करना इस n से यहाँ.
तो कॉलम्स की संख्या पहली मेट्रिक्स में
बराबर होनी चाहिए रोज़ की संख्या के दूसरी मेट्रिक्स में.
और परिणाम इस गुणन का होगा एक m x o मेट्रिक्स, जैसे मेट्रिक्स C यहाँ.
और पिछले वीडियो में सब कुछ जो हमने किया वह था एक विशेष केस
जिसमें o था बराबर 1.
वह था केस कि B एक वेक्टर है.
लेकिन अब हमारे पास है केस जिसमें o बड़ा है 1 से.
तो यहाँ है आप कैसे गुणा करते हैं एक साथ दो मेट्रिसीज़ को.
मैं क्या करूँगा कि मैं लूँगा पहला कॉलम B का और
सोचूँगा उसे एक वेक्टर की तरह, और गुणा करूँगा मेट्रिक्स A को B के पहले कॉलम से.
और उसका परिणाम होगा एक m बाई 1 वेक्टर, और मैं रखूँगा उसे यहाँ.
फिर मैं लूँगा दूसरा कॉलम B का, ठीक है?
तो यह है एक और n बाई 1 वेक्टर.
तो यह कॉलम यहाँ, यह है n बाई 1.
एक n डिमेन्शनल / आयामों वाला वेक्टर.
करूँगा गुणा इस मेट्रिक्स को इस n बाई 1 वेक्टर से.
परिणाम होगा एक m-डिमेन्शनल वेक्टर, जो हम रखेंगे वहाँ और इसी प्रकार आगे.
मैं लूँगा तीसरा कॉलम और गुणा करूँगा इसे इस मेट्रिक्स से.
मुझे मिलता है एक m-डिमेन्शनल वेक्टर.
और इसी प्रकार आगे जब तक आप अंतिम कॉलम तक नहीं पहुँचते.
मेट्रिक्स गुणा यह अंतिम कॉलम देता है आपको अंतिम कॉलम C का.
सिर्फ़ फिर से बताने के लिए, ith कॉलम
मेट्रिक्स C का मिलेगा लेने से मेट्रिक्स A और
गुणा करने से मेट्रिक्स A को ith कॉलम से B के
i की वैल्यूज़ = 1, 2 , से o तक.
तो यह है सारांश जो हमने किया ऊपर वहाँ कम्प्यूट करने के लिए मेट्रिक्स C.
चलो देखते हैं सिर्फ़ एक और उदाहरण.
मान लो हम गुणा करना चाहते हैं एक साथ इन दो मेट्रिसीज़ को.
मैं क्या करूँगा कि मैं लूँगा पहला कॉलम मेरी दूसरी मेट्रिक्स का.
वह थी मेरी मेट्रिक्स B पिछली स्लाइड पर और
इसलिए मेरे पास है यह मेट्रिक्स गुणा वह वेक्टर.
और हां, ओह, चलो इस कैल्क्युलेशन को जल्दी से करते हैं.
यह होगा बराबर 1, 3 x 0,
3, तो वह देता है 1 x 0 + 3 x 3.
दूसरा एलिमेंट होगा 2, 5 x 0,
3, तो वह होगा 2 x 0 + 5 x 3.
और वह है 9,15.
ओह, वास्तव में मैं लिखता हूँ उसे हरे रंग से.
और यह है 9,15.
और फिर मैं लूँगा दूसरा कॉलम इसका और
करूँगा कोरेस्पोंडिंग कैल्क्युलेशन्स.
तो वह है यह मेट्रिक्स गुणा यह वेक्टर 1, 2.
चलो यह भी जल्दी से करते हैं, तो
वह है 1 x 1 + 3 x 2, तो वह थी वह रो.
और चलो दूसरी भी करते हैं.
तो चलो देखते हैं,
वह देता है मुझे 2 x 1 + 5 x 2 और
तो वह होगा बराबर,
देखते हैं 1 x 1 + 3 x 1 है 7 और
2 x 1 + 5 x 2 है 12.
तो अब मेरे पास हैं ये दो और इसलिए मेरा
गुणन इन दो मेट्रिसीज़ का,
होगा यह जाता है यहाँ और यह जाता है यहाँ.
तो मुझे मिलता है 9, 15 व
4, 12.
और आपने शायद ध्यान किया हो कि परिणाम गुणा करने का एक 2x 2 मेट्रिक्स को एक अन्य 2x2
मेट्रिक्स से, परिणामस्वरूप डिमेन्शन्स होंगी वह पहली 2 गुणा वह दूसरी 2.
तो नतीजा खुद भी एक 2x2 मैट्रिक्स है.
अंत में, मैं दिखाता हूँ आपको एक अच्छी तरकीब जो कर सकते हैं मेट्रिक्स-मेट्रिक्स
गुणन के साथ.
मान लो, पहले जैसे, कि हमारे पास हैं चार घर जिनकी क़ीमत हम प्रिडिक्ट करना चाहते हैं.
केवल अब, हमारे पास हैं तीन मुक़ाबला करती हुईं हायपॉथिसस यहाँ दाईं तरफ़.
तो यदि आप अप्लाई करना चाहते हैं तीनों
मुक़ाबला करती हुई हायपॉथिसस आपके चारों घरों के लिए, ऐसा होता है कि आप
कर सकते हैं वह बहुत कुशलता से इस्तेमाल करके एक मेट्रिक्स-मेट्रिक्स गुणन.
तो यहाँ बाईं तरफ़ है मेरी हमेशा की मेट्रिक्स, समान पिछले वीडियो के
जहाँ ये वैल्यूज़ हैं मेरी घरों की क़ीमत और मैंने रखे हैं 1 भी यहाँ बाईं तरफ़.
और मैं क्या करूँगा कि बनाऊँगा एक और मेट्रिक्स जहाँ यहाँ,
पहला कॉलम है यह -40 और 0.25 और
दूसरा कॉलम है यह 200, 0.1 और इसी प्रकार आगे.
और ऐसा होता है कि यदि आप गुणा करते हैं इन दो मेट्रिसीज़ को,
आपको क्या मिलता है कि यह पहला कॉलम, मैं बनाऊँगा उसे नीले रंग से.
अच्छा, कैसे मिलता है आपको यह पहला कॉलम?
मैट्रिक्स मैट्रिक्स गुणन के लिए हमारी प्रक्रिया है, जिस तरह से आपको मिलता है
पहला कॉलम है कि आप लें यह मेट्रिक्स और गुणा करें इसे इस पहले कॉलम से.
और हमने पिछले वीडियो में देखा कि यह है असली प्रिडिक्ट की हुई घरों की क़ीमत
हमारी पहली हायपॉथिसस की, ठीक है, पहली हायपॉथिसस की यहाँ.
खैर, क्या सोचते हैं दूसरे कॉलम के बारे में?
ठीक है, [सुनाई नहीं दिया] दूसरा कॉलम.
जिस तरह से आपको दूसरा कॉलम मिलता है, ठीक है,
आप लें यह मेट्रिक्स और गुणा करें इसे इस दूसरे कॉलम से.
और इसलिए दूसरा कॉलम बन जाता है
प्रिडिक्शन दूसरी हायपॉथिसस का वहाँ.
और इसी प्रकार तीसरे कॉलम के लिए.
और तो मैंने नहीं किये सारे स्टेप्स विस्तार से, लेकिन
आशा है कि आप रोक सकते हैं इस वीडियो को और चेक कर सकते हैं गणित को स्वयं और
चेक करें कि जो मैंने अभी दावा किया वह वाक़ई सत्य है.
लेकिन ऐसा होता है कि बनाने से इन दो मेट्रिसीज़ को, आप क्या इसलिए
कर सकते हैं जल्दी अप्लाई कर सकते हैं सारी 3 हायपाथिसस सभी 4 घरों के साइज़ पर
पाने के लिए अभी 12 प्रिडिक्ट की हुए क़ीमतें आपकी 3 हायपॉथिसस द्वारा आपके 4 घरों पर.
तो सिर्फ़ एक मेट्रिक्स गुणन स्टेप से आप कर पाए 12 प्रिडिक्शन्स.
और भी बेहतर है, यह पता चला है कि करने के लिए वह मैट्रिक्स गुणन,
बहुत सी अच्छी लिनीअर ऐल्जेब्रा लाइब्रेरी हैं
करने के लिए यह गुणन स्टेप आप के लिए.
और ऐसा है किसी भी उचित प्रोग्रैमिंग लैंग्विज में जो आप शायद
इस्तेमाल करते हैं.
निश्चित रूप से सभी ऊपर की दस सबसे लोकप्रिय प्रोग्रामिंग लैंग्विजेज़ में
हैं बढ़िया लिनीअर ऐल्जेब्रा लाइब्रेरीज़.
और ऐसी अच्छी लिनीअर ऐल्जेब्रा लाइब्रेरीज़ होंगी जो काफ़ी ऑप्टिमायज़्ड हैं
करने के लिए वह मेट्रिक्स-मेट्रिक्स गुणन अधिक कुशलता से.
तथा लाभ उठाते हुए किसी भी तरह की समानांतर कॉम्प्यूटेशन का जो आपका कम्प्यूटर
करने में सक्षम हो सकता है, चाहे आपके कंप्यूटर में एक से अधिक कोर हैं या एक से अधिक प्रोसेसर है या नहीं.
या फिर एक प्रोसेसर में कभी कभी समान्तरता भी होती है
जिसे कहते हैं SIMD समान्तरता जो आपका कम्प्यूटर कर सकता है.
और बहुत अच्छी मुक्त / मुफ्त लाइब्रेरीज़ भी हैं जो आप
कर सकते हैं इस्तेमाल करने के लिए यह मेट्रिक्स-मेट्रिक्स गुणन अधिक कुशलता से, ताकि
आप कर सकते हैं बहुत कुशलता से बहुत सी प्रिडिक्शन्स बहुत सी हायपॉथिसस के द्वारा.