En este video hablaremos sobre
la multiplicación de matriz por matriz
o de cómo multiplicar dos matrices juntas.
Cuando hablemos sobre el método
en la regresión lineal de cómo
despejar los parámetros,
«theta» cero y «theta» uno, en una sola vez.
Sin necesidad de un algoritmo iterativo como el gradiente de descenso.
Cuando hablamos sobre ese algoritmo,
resulta que la multiplicación de la
matriz es uno de los pasos clave que debes saber.
Así que, como de costumbre, iniciemos con un ejemplo.
Digamos que tenemos dos matrices
y quiero multiplicarlas juntas.
Una vez más haré referencia a
este ejemplo y luego te explicaré un poco lo que pasó.
Entonces, lo primero
que haré es
extraer la primera
columna de la matriz de la derecha.
Y tomaré esta
matriz de la izquierda y
la multiplicaré por un vector.
Eso es sólo la primera columna, ¿ok?
Y resulta que si
hago eso, obtendré un vector 11,9.
Así que esta es la misma
multiplicación de matriz por vector que viste en los últimos videos.
Ya trabajé con esto, así que sé que es 11,9.
Y, después, lo segundo
que haré es
extraer la segunda columna,
esta matriz de la derecha y
después tomaré
esta matriz de la izquierda,
entonces, será esa matriz,
y multiplicarlo por
esa segunda columna de la derecha.
Así que esto es un conjunto
de multiplicación de matriz por vector,
que vimos en el video anterior, y
resulta que si
multiplicas esta matriz y este
vector, obtienes 10,
14. Por cierto,
si quieres practicar tu multiplicación
de matriz por vector, no dudes
en ponerle pausa al video y comprobar el producto tú mismo.
Entonce, sólo
tomaré estos dos resultados y
los juntaré, y esa será mi respuesta.
Lo que sucede es que
el resultado de este producto será
una matriz 2 por 2, y la manera
en que completaré
esta matriz es sólo al
tomar mis elementos 11,
9 y colocarlos aquí, y
al tomar 10, 14 y colocarlos
en la segunda columna.
¿Ok?
Así que esa fue la mecánica de
cómo multiplicar una matriz por
otra matriz.
Básicamente, ves
en la segunda matriz una columna a la vez, y juntas las respuestas.
Y, de nuevo, veremos
esto con mucho más cuidado en
un momento, pero también
quiero señalar que este
primer ejemplo es una matriz de 2 por 3.
Al multiplicarla por una
matriz de 3 por 2, y el resultado
de este producto, resulta
que es una matriz de
2 por 2.
Y, otra vez, veremos en un momento por qué fue el caso.
Bueno,
esa fue la mecánica del cálculo.
Veamos realmente los
detalles y lo qué
sucedió con exactitud.
Estos son los detalles.
Tengo una matriz A y
y quiero multiplicarla
con una matriz B, y el resultado
será una nueva matriz C. Y
resulta que sólo puedes
multiplicar juntas las matrices que
tienen dimensiones que coinciden,
entonces A es una matriz m por n,
m columnas y n columnas, y
voy a multiplicar eso
con una n por o, y
resulta que esta n debe
coincidir con esta n de
aquí, de modo que el número de
columnas en la primera matriz debe ser igual al número de filas en la segunda matriz.
Y el resultado de este
producto será una matriz
m por o, como la matriz C de aquí.
Y, en el video anterior,
todo lo que hicimos correspondió
con el caso especial de “oB”
igual a 1.
¿Ok?
Eso fue en caso de que B fuera un vector.
Pero ahora, veremos
el caso de los valores de O mayor a 1.
Así que esto es cómo
multiplicas juntas las dos matrices.
Con el fin de obtener, lo
que haré es
Voy a tomar
columna de B y
la trataré como un vector,
y multiplicaré la matriz A
con la primera columna de B,
y el resultado de eso
será un vector m por 1,
y lo pondremos aquí.
Después, tomaré
la segunda columna
de B, de modo que
este es otro vector
n por 1. Entonces esta
columna de aquí, esta es
n por 1, eso es un vector
n dimensional. Voy a multiplicar
esta matriz con este vector n por 1.
El resultado será
un vector m dimensional,
que pondremos aquí,
y así sucesivamente.
¿Ok?
Y, ya sabes, después
voy a tomar la tercera
columna, la multiplicaré por
esta matriz, obtengo un vector m dimensional.
Y así sucesivamente, hasta que
llegues a la multiplicación de la última columna,
la matriz por la
última columna te da
la última columna de C.
Sólo para repetirlo.
La columna i de la
matriz C se obtiene
al tomar la matriz A y
multiplicar la matriz A con
la columna i de la matriz
B para los valores
de i igual a 1, 2
hasta 0, ¿ok?
Bien, esto es sólo un resumen
de lo que hice ahí
para calcular la matriz
C.  Veamos sólo un ejemplo más.
Digamos que quiero multiplicar juntas estas dos matrices.