En este video hablaremos sobre la multiplicación de matriz por matriz o de cómo multiplicar dos matrices juntas. Cuando hablemos sobre el método en la regresión lineal de cómo despejar los parámetros, «theta» cero y «theta» uno, en una sola vez. Sin necesidad de un algoritmo iterativo como el gradiente de descenso. Cuando hablamos sobre ese algoritmo, resulta que la multiplicación de la matriz es uno de los pasos clave que debes saber. Así que, como de costumbre, iniciemos con un ejemplo. Digamos que tenemos dos matrices y quiero multiplicarlas juntas. Una vez más haré referencia a este ejemplo y luego te explicaré un poco lo que pasó. Entonces, lo primero que haré es extraer la primera columna de la matriz de la derecha. Y tomaré esta matriz de la izquierda y la multiplicaré por un vector. Eso es sólo la primera columna, ¿ok? Y resulta que si hago eso, obtendré un vector 11,9. Así que esta es la misma multiplicación de matriz por vector que viste en los últimos videos. Ya trabajé con esto, así que sé que es 11,9. Y, después, lo segundo que haré es extraer la segunda columna, esta matriz de la derecha y después tomaré esta matriz de la izquierda, entonces, será esa matriz, y multiplicarlo por esa segunda columna de la derecha. Así que esto es un conjunto de multiplicación de matriz por vector, que vimos en el video anterior, y resulta que si multiplicas esta matriz y este vector, obtienes 10, 14. Por cierto, si quieres practicar tu multiplicación de matriz por vector, no dudes en ponerle pausa al video y comprobar el producto tú mismo. Entonce, sólo tomaré estos dos resultados y los juntaré, y esa será mi respuesta. Lo que sucede es que el resultado de este producto será una matriz 2 por 2, y la manera en que completaré esta matriz es sólo al tomar mis elementos 11, 9 y colocarlos aquí, y al tomar 10, 14 y colocarlos en la segunda columna. ¿Ok? Así que esa fue la mecánica de cómo multiplicar una matriz por otra matriz. Básicamente, ves en la segunda matriz una columna a la vez, y juntas las respuestas. Y, de nuevo, veremos esto con mucho más cuidado en un momento, pero también quiero señalar que este primer ejemplo es una matriz de 2 por 3. Al multiplicarla por una matriz de 3 por 2, y el resultado de este producto, resulta que es una matriz de 2 por 2. Y, otra vez, veremos en un momento por qué fue el caso. Bueno, esa fue la mecánica del cálculo. Veamos realmente los detalles y lo qué sucedió con exactitud. Estos son los detalles. Tengo una matriz A y y quiero multiplicarla con una matriz B, y el resultado será una nueva matriz C. Y resulta que sólo puedes multiplicar juntas las matrices que tienen dimensiones que coinciden, entonces A es una matriz m por n, m columnas y n columnas, y voy a multiplicar eso con una n por o, y resulta que esta n debe coincidir con esta n de aquí, de modo que el número de columnas en la primera matriz debe ser igual al número de filas en la segunda matriz. Y el resultado de este producto será una matriz m por o, como la matriz C de aquí. Y, en el video anterior, todo lo que hicimos correspondió con el caso especial de “oB” igual a 1. ¿Ok? Eso fue en caso de que B fuera un vector. Pero ahora, veremos el caso de los valores de O mayor a 1. Así que esto es cómo multiplicas juntas las dos matrices. Con el fin de obtener, lo que haré es Voy a tomar columna de B y la trataré como un vector, y multiplicaré la matriz A con la primera columna de B, y el resultado de eso será un vector m por 1, y lo pondremos aquí. Después, tomaré la segunda columna de B, de modo que este es otro vector n por 1. Entonces esta columna de aquí, esta es n por 1, eso es un vector n dimensional. Voy a multiplicar esta matriz con este vector n por 1. El resultado será un vector m dimensional, que pondremos aquí, y así sucesivamente. ¿Ok? Y, ya sabes, después voy a tomar la tercera columna, la multiplicaré por esta matriz, obtengo un vector m dimensional. Y así sucesivamente, hasta que llegues a la multiplicación de la última columna, la matriz por la última columna te da la última columna de C. Sólo para repetirlo. La columna i de la matriz C se obtiene al tomar la matriz A y multiplicar la matriz A con la columna i de la matriz B para los valores de i igual a 1, 2 hasta 0, ¿ok? Bien, esto es sólo un resumen de lo que hice ahí para calcular la matriz C.  Veamos sólo un ejemplo más. Digamos que quiero multiplicar juntas estas dos matrices.