La multiplicación de matriz realmente es útil, ya que puedes unir muchos cálculos en sólo una operación de multiplicación de matriz. Pero debes tener cuidado de cómo la usas. En este video quiero sobre algunas propiedades de la multiplicación de matriz. Al trabajar sólo con números reales o al trabajar con escalares, la multiplicación es conmutativa. Con esto me refiero a si tomas tres por cinco, que es igual a cinco por tres, el orden de esta multiplicación no es importante. Y esto se llama propiedad conmutativa de la multiplicación de números reales. Resulta que esta propiedad donde puedes invertir el orden en que multiplicas las cosas, no es cierta para la multiplicación de matriz. En concreto, si A y B son matrices, entonces en general, A por B no es igual a B por A.  Sólo ten cuidado con esto. No está bien invertir de forma arbitraria el orden en que multiplicas las matrices. Entonces, decimos que la multiplicación de la matriz no es conmutativa, es una forma elegante de decirlo. Como ejemplo concreto, aquí están dos matrices, matriz 1,1,0,0, por 0,0,2,0, y si multiplicas estas dos matrices, obtienes este resultado de la derecha. Ahora, cambiemos el orden de estas dos matrices. Bien, voy a tomar estas dos matrices y las invertiré. Resulta que si multiplicas estas dos matrices, obtienes la segunda respuesta a la derecha y, ya sabes, claramente estas dos matrices no son iguales entre sí. De hecho, en general, si tienes una operación de matriz como A por B. Si A es una matriz m por n y B es una matriz n por m, sólo como un ejemplo. Entonces, resulta que la matriz A por B será una matriz m por m, mientras que la matriz B por A será una matriz n por n, entonces las dimensiones ni siquiera coinciden, entonces A por B y B por A podrían no tener la misma dimensión. En el ejemplo de la izquierda, tengo todas las matrices dos por dos, entonces las dimensiones son las mismas. Pero, en general, invertir el orden de las matrices incluso puede cambiar la dimensión ¿Bien? multiplicación de la matriz no sería conmutativa. Esta es la siguiente propiedad de la que quiero hablar. Así que cuando hablo sobre números reales o escalares, digamos que tengo 3 por 5 por 2, puedo multiplicar primero 5 por 2 y calcular esto como 3 por 10, o puedo multiplicar primero tres por cinco y puedo calcular esto como quince por dos, y ambos me darán la misma respuesta, ¿cierto? Cada uno de estos es igual a treinta, entonces no importa si multiplico cinco por 2 primero o si multiplico tres por cinco primero, ya que, bueno, tres por cinco por dos es igual a tres por cinco por dos. Y esto se llama propiedad asociativa de la multiplicación de número real. Resulta que la multiplicación de la matriz es asociativa. Entonces, en concreto, digamos que tengo un producto de tres matrices, A por B por C. Entonces, puedo calcular esto como A por, B por C, o puedo calcularlo como A por B, por C y, de hecho, me dará la misma respuesta. No voy a probar esto, pero supongo que pueden confiar en mí. ¿Verdad? decir con estos dos casos, veamos el primero, este primer caso. Lo que quiero decir con eso es que si realmente quieres calcular A por B por C, lo que puedes hacer es, primero, calcular B por C. De modo que D igual a B por C, después calcular A por D.  Y esto es calcular en realidad A por B por C. O, en este segundo caso, puedes calcular esto como E igual a A por B. Después, calcular E por C. Y, entonces, esto es lo mismo que ¿Verdad? y resulta que está garantizado que ambas opciones te darán la misma respuesta. Entonces, decimos que la multiplicación de la matriz sí tiene la propiedad asociativa, ¿Ok? Y no te preocupes por la terminología de asociativa o conmutativa, eso es porque en realidad no usaré