La multiplicación de matriz realmente
es útil, ya que puedes unir
muchos cálculos en sólo una
operación de multiplicación de matriz.
Pero debes tener cuidado de cómo la usas.
En este video quiero
sobre algunas propiedades de la multiplicación de matriz.
Al trabajar sólo con números
reales o al trabajar con escalares,
la multiplicación es conmutativa.
Con esto me refiero a
si tomas tres por
cinco, que es igual a
cinco por tres,
el orden de esta multiplicación no es importante.
Y esto se llama propiedad conmutativa
de la multiplicación de números reales.
Resulta que esta propiedad
donde puedes invertir
el orden en que
multiplicas las cosas, no es cierta para la multiplicación de matriz.
En concreto, si A y
B son matrices, entonces en
general, A por B no
es igual a B por
A.  Sólo ten cuidado con esto.
No está bien invertir de forma arbitraria
el orden en que multiplicas las matrices.
Entonces, decimos que la multiplicación
de la matriz no es conmutativa, es una
forma elegante de decirlo.
Como ejemplo concreto, aquí
están dos matrices, matriz 1,1,0,0,
por 0,0,2,0, y si multiplicas estas
dos matrices, obtienes este resultado de la derecha.
Ahora, cambiemos el orden de estas dos matrices.
Bien, voy a tomar estas
dos matrices y las invertiré.
Resulta que si multiplicas
estas dos matrices, obtienes
la segunda respuesta a la
derecha y, ya sabes,
claramente estas dos matrices no
son iguales entre sí.
De hecho, en
general, si tienes una
operación de matriz como
A por B. Si A
es una matriz m por n
y B es una matriz
n por m, sólo como un ejemplo.
Entonces, resulta
que la matriz A por
B será
una matriz
m por m, mientras
que la matriz B por A
será una matriz
n por n, entonces
las dimensiones ni siquiera coinciden,
entonces A por B y
B por A podrían no tener la misma dimensión.
En el ejemplo de la izquierda,
tengo todas las matrices dos por dos,
entonces las dimensiones son las mismas.
Pero, en general, invertir el
orden de las matrices
incluso puede cambiar la dimensión
¿Bien?
multiplicación de la matriz no sería conmutativa.
Esta es la siguiente propiedad de la que quiero hablar.
Así que cuando hablo sobre
números reales o escalares,
digamos que tengo 3 por 5 por 2,
puedo multiplicar primero
5 por 2 y
calcular esto como 3 por 10,
o puedo multiplicar
primero tres por cinco y
puedo calcular esto como
quince por dos, y
ambos me darán la misma respuesta, ¿cierto?
Cada uno de estos es igual
a treinta, entonces no importa si
multiplico cinco por
2 primero o si
multiplico tres por cinco
primero, ya que, bueno,
tres por cinco por dos
es igual a tres por
cinco por dos.
Y esto se llama propiedad
asociativa de la multiplicación de número real.
Resulta que la multiplicación de la matriz es asociativa.
Entonces, en concreto, digamos
que tengo un producto de tres
matrices, A por B por
C. Entonces,
puedo calcular esto como
A por, B por C,
o puedo calcularlo como
A por B, por C
y, de hecho, me dará la misma respuesta.
No voy a probar esto, pero
supongo que pueden confiar en mí.
¿Verdad?
decir con estos dos casos, veamos
el primero, este primer caso.
Lo que quiero decir con eso es
que si realmente quieres calcular
A por B por C, lo que
puedes hacer es, primero,
calcular B por C.
De modo que D igual a B por
C, después calcular A por
D.  Y esto es calcular
en realidad A por B
por C. O, en
este segundo caso, puedes
calcular esto como
E igual a A
por B. Después, calcular E
por C. Y, entonces,
esto es lo mismo que
¿Verdad?
y resulta que está
garantizado que ambas
opciones te darán la misma respuesta.
Entonces, decimos que la
multiplicación de la matriz sí tiene la propiedad asociativa,
¿Ok?
Y no te preocupes por la terminología
de asociativa o conmutativa, eso es
porque en realidad no usaré