行列の掛け算はほんとに便利です。 だってたくさんの計算を 一つの行列の積の演算に 詰め込めちゃうんですから。 でもそれらをどう使うかには、ちょっと注意が必要。 このビデオでは 行列の積の特徴について少し話す。 生の数字またはスカラーを 扱っている時には 掛け算は可換だ。 それの意味するところは、 例えば3掛ける5は 5掛ける3と イコールで 掛け算の順番は重要でない。 これを実数の掛け算の可換性と 呼ぶ。 この性質、 何かを掛け合わせる時、 順番を逆に出来るという この性質は、行列の掛け算では成り立たない。 具体的に言うと、 AとBが行列とすると、 一般にはA掛けるBと B掛けるAは、等しくない。 だからご注意を。 行列を掛け算してる時は その順番を勝手に逆にしちゃダメ。 これをもったいぶって言ったのが、 「行列の掛け算は可換で無い」 という事。 具体例としては ここに2つの行列がある。1、1、0、0と 掛ける事の、0、0、2、0。もしこれら2つの行列を この右側の結果となる。 ではここで、これら2つの行列を入れ替えてみよう。 これら2つの行列を 順番を逆にしてみよう。 これら2つの行列を掛け合わせると 結果は右の 答えとなる。 実に明らかに これら2つの行列は 等しくない。 だから、実際、一般には A掛けるBのような 行列計算があるとすると、 もしAがm掛けるn行列で そして Bがn掛けるm行列だとすると、 ちょうど例がそうですが、 すると、A掛けるBは 結局 m掛けるmの 行列となり、 一方、 B掛けるAは n掛けるn行列となる。 つまり、 次元すら一致しない。でしょ？ だからA掛けるBと B掛けるAは、次元からして一致してない。 左の例だと 行列は全て2x2なので、 この場合は次元は一致してる。 だが一般には、 行列の順番を逆にすると 結果の次元すら 分かりましたか。 行列の掛け算は可換じゃない。 次に話すのはこんな話。 実数の場合は、 またはスカラーなら、 例えば3掛ける5掛ける2があるとして、 5掛ける2を先にかけて 次に3掛ける10を 計算しても良いし、 3掛ける5を 先に計算して そしてこれを、 15掛ける2として計算しても良い。 どっちにしろ同じ答えとなる。でしょ？ これらはどちらも 30だ。 だから5x2を先に計算しようと 3x5を先に 計算しようと。 何故なら、 3掛けることの5x2は 3x5を2に掛けても 同じだから。 これは実数の 結合法則、と言われている。 行列の掛け算も結合則を満たす事が分かっている。 具体的には、 3つの行列の積、 AxBxCがあるとしよう。 その時は、 これをAを BxCに掛けても またはAxBを Cに掛けても良い。 これらは実際に同じ答えとなる。 ここで証明はしないが、 信じてくれて良い。 といいことでこのような行列が作成されます。 明確化しておこう。 最初のケースを見て見よう。 これの意味する所は AxBxCを計算したい時に、 実際には 最初にBxCを 計算して良い。 つまり、D=BxCという計算を行う。 次に、AxDを計算する。 つまりこれは、 実際にはA掛けることのBxC を 計算してる事になる。 または、この二番目のケースだと、 これをE=AxBを 先に計算し 続いてExCを計算しても良い。 これはつまり、 AxBを といいことでこのような行列が作成されます。 これら2つのどちらも、 結局は同じ結果になる事を 保証している。 だから行列の掛け算は 結合則を満たす、と言ってる。 オーケー？ 専門用語の事はあんま気にしなくていいよ。 結合則とか可換とか。 これからのコースでは