矩阵乘法运算非常实用
因为你可以通过矩阵乘法
将大量运算打包到
一次矩阵的乘法运算中
但是怎样使用这个方法你要提起注意
在这个视频中 我想
介绍一些矩阵乘法的特性
运算时 如果仅仅使用实数
或者说是标量
乘法是可以交换的
我的意思是说
如果你用3乘以5
那么这个运算等同于
5乘以3
这个乘法运算中两个量的顺序不重要
这就是实数乘法
的交换律
通过这个定律
你能够颠倒
乘法运算中变量的顺序
但是这不能应用在矩阵乘法中
所以 具体来讲 如果变量A和
B是矩阵 通常情况下
A乘以B
不等于B乘以A
因此应该注意到这一点
随意颠倒矩阵
乘法的顺序是不可行的
因此 我们说 矩阵乘法
是不可交换的
这样说起来比较难懂
举一个具体的例子
有两个矩阵 矩阵[1 1; 0 0]
乘以[0 0; 2 0] 如果你将
这两个矩阵相乘 你会得到右边的结果
现在 让我们左右交换这两个矩阵的顺序
我们对这两个
矩阵 仅仅交换了一下位置
结果呢 你对这两个
矩阵相乘的时候 你在右边得出了
第二种答案
你看 很明显
这个矩阵不同于
之前的结果
所以 事实上
在通常情况下 如果你
做一个矩阵运算
比如A乘以B 如果
A是一个m×n的矩阵
B是一个n×m的矩阵
以此举例
这样 结果表明
矩阵A乘以B
会得到
一个m×m
的矩阵 当情况是
矩阵 B×A
的时候会得到一个n×n的矩阵
所以
结果中即使是矩阵的维度都不相同 好吧
所以矩阵A乘以B和
B乘以A可能得到不相同的维度
在左边的例子中
我有使用的都是2×2的矩阵
这样的维度是相同的
但是通常情况
交换矩阵顺序
会改变结果维度
明白?
矩阵乘法是不服从交换律的
这是我接下来要讲的
所以当谈到实数
或标量的时候 请看
我用3×5×2.
我也可以先用5
乘以2
然后用3乘以10
再或者 我可以将
3乘以5
我可以这样计算
再用15乘以2
这两种算法得到了相同的答案 对吧？
这两个方法 都等于30
所以 无论
先用5乘以2
或者
先用3乘以5
都是因为
3乘以5再乘以2
都等于3乘以
5再乘以2
这就是 所谓的
数乘的结合律
事实证明 矩阵乘法也符合结合律
因此 具体来说
做三个矩阵的乘积
矩阵A乘以矩阵B再乘以
矩阵C.然后我就可以
A乘以
B×C
或者可以计算
A×B 再乘以C
这将给出相同的答案
我不做这个运算的证明 但是
我想你可以把我的话记下来
对吧?
就行了 让我们来看看
第一种情况
我是说
如果你要计算
A×B×C
你可以通过
先计算B矩阵和C矩阵的积
这样D等于B×C
这时候计算A×D
事实上这就是
A×B×C
或者是
第二种情况下
你可以这样计算
设定E等于A×B
然后计算
ExC
这就等同于
对吧?
结果表明
这两种选择
都能保证给出相同的答案
所以说矩阵乘法
能够服从结合律
好吧？
同时不用担心术语
结合律和交换律
因为在这个课程后面的讲解中