Матричное умножение действительно полезно с практической точки зрения, так как позволяет заменить множество вычислений одной операцией матричного умножения. Но использовать его нужно очень аккуратно. В этом видео я хочу рассказать вам о некоторых свойствах матричного умножения. В случае чисел или скаляров операция умножения коммутативна. Здесь я имею в виду следующее: если 3 умножить на 5 или 5 умножить на 3, то получится одинаковый результат, не зависящий от порядка множителей в выражении. Это и называется свойством коммутативности в операциях умножения действительных чисел. Однако в операциях матричного умножения это свойство, позволяющее менять порядок множителей, не работает. Например, если А и B - матрицы, то, в общем случае, результат умножения A на B не равен результату умножения B на A. Так что будьте внимательны с этим. Нельзя произвольно менять порядок множителей при умножении матриц. Таким необычным способом мы утверждаем, что операция умножения над матрицами некоммутативна. В качестве конкретного примера рассмотрим произведение двух матриц: 1100 и 0020. При умножении этих матриц получается следующий результат: матрица 2000. Теперь поменяем эти две матрицы местами. Я собираюсь просто поменять порядок множителей в нашем выражении. Теперь, при умножении наших матриц в другом порядке, получается матрица, которая, очевидно, не равна результату предыдущего умножения. Таким образом, обычно, когда необходимо произвести матричную операцию умножения A на B, в предположении что А - это матрица размерности m на n и B - матрица размерности n на m Тогда получается, что произведение A на B даст матрицу размерности m x m, тогда как произведение B на A даст матрицу размерности n x n, то есть не совпали даже размерности результатов, поэтому результатом перестановки множителей могут стать матрицы разных размерностей. В примере слева обе матрицы имеют размерность 2 x 2, поэтому в результате размерность сохраняется, но, в общем случае, изменение порядка множителей может изменить размерность результата, поэтому умножение Понятно? некоммутативно. Перейдём к следующему свойству. Вернемся к вещественным числам или скалярам, и перемножим 3 на 5 и на 2. Я могу или сначала умножить 5 на 2, а затем вычислить результат, умножив 3 на 10; или я могу умножить 3 на 5, а затем вычислить результат, умножив 15 на 2; и оба способа дадут одинаковый ответ, ведь так? Каждый из этих способов даст в результате 30, безотносительно порядка использования сомножителей: умножу ли я сначала 5 на 2 или 3 на 5, результат вычисления всего выражения не изменится. Это свойство операции умножения называется ассоциативностью. Утверждается, что операция умножения над матрицами также ассоциативна. Например, у меня есть произведение трех матриц, A х B x C. Тогда я могу вычислить результат или как A x (B x C), или как (A x B) x C - оба способа дадут один и тот же результат. Я не буду доказывать это утверждение, так что просто поверьте мне на слово. Верно? был более понятен, рассмотрим еще один. Под ассоциативностью подразумевается следующее. Если необходимо вычислить А х В х С, то можно сначала вычислить В х С. Затем полученную матрицу D следует умножить на А: А х D. Или можно сначала вычислить матрицу Е как А х В, а потом умножить Е на С. Оба Верно? обязательно дадут одинаковый результат. Таким образом, операция умножения над матрицами ассоциативна. Понятно? И не стоит излишне заботиться о терминологии. Мы не будем употреблять термины "ассоциативность" и "коммутативность" в дальнейшем,