Матричное умножение действительно
полезно с практической точки зрения, так как позволяет заменить множество вычислений
одной операцией матричного
умножения.
Но использовать его нужно очень аккуратно.
В этом видео я хочу рассказать
вам о некоторых свойствах матричного умножения.
В случае чисел или скаляров
операция умножения
коммутативна.
Здесь я имею в виду
следующее: если 3
умножить на 5 или 5
умножить на 3, то получится одинаковый
результат, не зависящий от порядка множителей в выражении.
Это и называется свойством коммутативности в
операциях умножения действительных чисел.
Однако в операциях матричного
умножения это свойство, позволяющее менять
порядок
множителей, не работает.
Например, если А и B - матрицы, то, в общем
случае,
результат умножения A на B не равен результату умножения B на A. Так
что будьте внимательны с
этим.
Нельзя произвольно менять порядок множителей
при умножении матриц.
Таким необычным способом мы утверждаем,
что операция умножения над матрицами
некоммутативна.
В качестве конкретного примера
рассмотрим произведение
двух матриц: 1100 и 0020. При
умножении этих матриц получается следующий результат: матрица 2000.
Теперь поменяем эти две матрицы местами.
Я собираюсь просто поменять порядок
множителей в нашем выражении.
Теперь, при умножении
наших матриц в другом порядке,
получается матрица, которая,
очевидно, не равна
результату предыдущего
умножения.
Таким образом, обычно,
когда необходимо произвести
матричную операцию
умножения A на B, в предположении что
А - это матрица размерности m на n и B - матрица
размерности
n на m
Тогда получается, что
произведение A на B даст матрицу
размерности m x m, тогда как
произведение B на A даст матрицу
размерности n x n, то есть не
совпали даже
размерности
результатов, поэтому результатом перестановки
множителей могут стать
матрицы разных
размерностей.
В примере слева обе матрицы имеют
размерность 2 x 2, поэтому
в результате размерность
сохраняется, но, в общем случае, изменение порядка
множителей может изменить
размерность результата, поэтому умножение
Понятно?
некоммутативно.
Перейдём к следующему свойству.
Вернемся к вещественным
числам или скалярам, и
перемножим 3 на 5 и на 2.
Я могу или сначала умножить 5 на 2, а
затем вычислить
результат, умножив 3 на 10;
или я могу умножить 3 на 5, а
затем вычислить результат,
умножив 15 на 2; и оба способа
дадут одинаковый
ответ, ведь так?
Каждый из этих способов даст в
результате 30,
безотносительно порядка
использования сомножителей:
умножу ли я
сначала 5 на 2 или 3 на 5, результат
вычисления
всего выражения не
изменится.
Это свойство операции умножения
называется ассоциативностью.
Утверждается, что операция умножения над матрицами также ассоциативна.
Например, у меня есть
произведение
трех матриц, A х B x C.
Тогда я могу
вычислить результат
или как A x (B x C), или
как (A x B) x C -
оба
способа дадут один и тот же результат.
Я не буду доказывать это утверждение, так
что просто поверьте мне на слово.
Верно?
был более понятен, рассмотрим
еще один.
Под
ассоциативностью
подразумевается
следующее.
Если необходимо
вычислить А х В х С, то можно
сначала
вычислить В х С. Затем
полученную
матрицу D следует
умножить на А: А х D.
Или можно
сначала
вычислить
матрицу Е как А х В, а потом
умножить Е на С. Оба
Верно?
обязательно
дадут одинаковый
результат.
Таким образом, операция
умножения над матрицами ассоциативна.
Понятно?
И не стоит излишне заботиться о
терминологии. Мы не будем употреблять
термины "ассоциативность" и "коммутативность" в дальнейшем,