Perkalian matriks benar-benar
berguna karena Anda bisa memasukkan
banyak perhitungan ke dalam
satu operasi perkalian matriks.
Tapi Anda harus berhati-hati menggunakannya.
Dalam video ini saya ingin
memberitahu Anda tentang beberapa sifat perkalian matriks.
Saat bekerja dengan angka
atau saat bekerja dengan
skalar, perkalian bersifat komutatif.
Maksud perkataan saya adalah
jika Anda mengambil tiga kali
lima, yang sama dengan
lima kali tiga dan
urutan perkaliannya tidak penting.
Ini disebut sifat komutatif
dari perkalian angka riil.
Tampaknya sifat ini, dimana
Anda bisa menukar
urutannya dalam
mengalikan sesuatu, ini tidak benar untuk perkalian matriks.
Jadi konkritnya, jika matriks
A dan B, maka
umumnya, A kali B
tidak sama dengan B kali
A. Jadi hati-hati dengan itu.
Tidak baik menukar
urutan saat Anda mengalikan matriks.
Jadi, kita katakan perkalian matriks
tidak komutatif, itu cara yang elegan
mengatakannya.
Sebagai contoh konkrit, ini
dua matriks, matriks 1100
kali 0020, dan jika Anda mengalikan
dua matriks ini, Anda dapatkan hasil di kanan ini.
Sekarang, mari tukar urutan kedua matriks ini.
Saya akan mengambil dua
matriks ini dan menukar mereka.
Tampaknya jika Anda mengalikan
dua matriks ini, Anda mendapat
jawaban kedua di
kanan dan,
jelas, dua matriks ini
tidak sama satu sama lain.
Jadi, umumnya,
jika Anda punya
operasi matriks seperti
A kali B. Jika A
matriks m x n
dan B matriks n x m,
hanya sebagai contoh,
maka
matriks A kali B
akan jadi
matriks m x m,
sementara
matriks B x A
akan jadi matriks n x n.
Jadi
dimensinya tidak sama, benar.
Jadi A kali B dan
B kali A tidak mungkin sama dimensinya.
Pada contoh di sebelah kiri,
saya punya matriks dua kali dua,
jadi dimensinya sama,
tapi umumnya menukar
urutan matriks
dapat mengubah dimensi
Oke?
perkalian matriks tidak komutatif.
Ini berikutnya yang ingin saya bicarakan.
Jadi, saat bicara tentang angka
riil, atau skalar, mari
lihat, saya punya 3 kali 5 kali 2.
Saya bisa mengalikan
5 kali 2 duluan, dan
saya bisa menghitung ini sebagai 3 kali 10.
Atau, saya bisa mengalikan
tiga kali lima duluan dan
saya menghitung ini sebagai,
lima belas kali dua dan
keduanya memberi jawaban yang sama, kan?
Keduanya sama dengan
tiga puluh jadi tidak peduli saya
mengalikan lima kali
dua duluan atau saya
mengalikan tiga kali lima
duluan karena, tiga
kali lima kali dua
sama dengan tiga kali
lima kali dua.
Dan ini disebut
sifat asosiatif dari aturan perkalian angka.
Tampak bahwa perkalian matriks adalah asosiatif.
Jadi konkritnya, katakanlah
saya punya perkalian tiga
matriks, A kali B kali
C. Lalu saya bisa
menghitung ini sebagai A
kali, B kali C
atau saya dapat menghitungnya sebagai
A kali B, kali C
dan ini memberi saya jawaban yang sama.
Saya tidak akan membuktikan ini, tapi
saya pikir, Anda bisa percaya perkataan saya.
Betul?
dua kasus ini, mari lihat
satu kasus dulu.
Maksud saya adalah
jika Anda ingin menghitung
A kali B kali C, apa yang
bisa Anda lakukan adalah Anda bisa
menghitung B kali C duluan.
Jadi biar D sama dengan B kali
C, lalu hitung A kali
D. Jadi ini benar-benar
menghitung A kali B
kali C. Atau, untuk
kasus kedua ini, Anda dapat
menghitungnya seperti, Anda bisa
set E sama dengan A
kali B. Lalu hitung E
kali C. Dan ini
sama dengan A
Betul?
dan tampaknya kedua
pilihan ini akan memberi
Anda jawaban yang sama.
Jadi kita katakan perkalian
matriks bersifat asosiatif.
okey?
Dan jangan khawatirkan istilah
asosiatif dan komutatif itu
saya tidak akan menggunakan