Perkalian matriks benar-benar berguna karena Anda bisa memasukkan banyak perhitungan ke dalam satu operasi perkalian matriks. Tapi Anda harus berhati-hati menggunakannya. Dalam video ini saya ingin memberitahu Anda tentang beberapa sifat perkalian matriks. Saat bekerja dengan angka atau saat bekerja dengan skalar, perkalian bersifat komutatif. Maksud perkataan saya adalah jika Anda mengambil tiga kali lima, yang sama dengan lima kali tiga dan urutan perkaliannya tidak penting. Ini disebut sifat komutatif dari perkalian angka riil. Tampaknya sifat ini, dimana Anda bisa menukar urutannya dalam mengalikan sesuatu, ini tidak benar untuk perkalian matriks. Jadi konkritnya, jika matriks A dan B, maka umumnya, A kali B tidak sama dengan B kali A. Jadi hati-hati dengan itu. Tidak baik menukar urutan saat Anda mengalikan matriks. Jadi, kita katakan perkalian matriks tidak komutatif, itu cara yang elegan mengatakannya. Sebagai contoh konkrit, ini dua matriks, matriks 1100 kali 0020, dan jika Anda mengalikan dua matriks ini, Anda dapatkan hasil di kanan ini. Sekarang, mari tukar urutan kedua matriks ini. Saya akan mengambil dua matriks ini dan menukar mereka. Tampaknya jika Anda mengalikan dua matriks ini, Anda mendapat jawaban kedua di kanan dan, jelas, dua matriks ini tidak sama satu sama lain. Jadi, umumnya, jika Anda punya operasi matriks seperti A kali B. Jika A matriks m x n dan B matriks n x m, hanya sebagai contoh, maka matriks A kali B akan jadi matriks m x m, sementara matriks B x A akan jadi matriks n x n. Jadi dimensinya tidak sama, benar. Jadi A kali B dan B kali A tidak mungkin sama dimensinya. Pada contoh di sebelah kiri, saya punya matriks dua kali dua, jadi dimensinya sama, tapi umumnya menukar urutan matriks dapat mengubah dimensi Oke? perkalian matriks tidak komutatif. Ini berikutnya yang ingin saya bicarakan. Jadi, saat bicara tentang angka riil, atau skalar, mari lihat, saya punya 3 kali 5 kali 2. Saya bisa mengalikan 5 kali 2 duluan, dan saya bisa menghitung ini sebagai 3 kali 10. Atau, saya bisa mengalikan tiga kali lima duluan dan saya menghitung ini sebagai, lima belas kali dua dan keduanya memberi jawaban yang sama, kan? Keduanya sama dengan tiga puluh jadi tidak peduli saya mengalikan lima kali dua duluan atau saya mengalikan tiga kali lima duluan karena, tiga kali lima kali dua sama dengan tiga kali lima kali dua. Dan ini disebut sifat asosiatif dari aturan perkalian angka. Tampak bahwa perkalian matriks adalah asosiatif. Jadi konkritnya, katakanlah saya punya perkalian tiga matriks, A kali B kali C. Lalu saya bisa menghitung ini sebagai A kali, B kali C atau saya dapat menghitungnya sebagai A kali B, kali C dan ini memberi saya jawaban yang sama. Saya tidak akan membuktikan ini, tapi saya pikir, Anda bisa percaya perkataan saya. Betul? dua kasus ini, mari lihat satu kasus dulu. Maksud saya adalah jika Anda ingin menghitung A kali B kali C, apa yang bisa Anda lakukan adalah Anda bisa menghitung B kali C duluan. Jadi biar D sama dengan B kali C, lalu hitung A kali D. Jadi ini benar-benar menghitung A kali B kali C. Atau, untuk kasus kedua ini, Anda dapat menghitungnya seperti, Anda bisa set E sama dengan A kali B. Lalu hitung E kali C. Dan ini sama dengan A Betul? dan tampaknya kedua pilihan ini akan memberi Anda jawaban yang sama. Jadi kita katakan perkalian matriks bersifat asosiatif. okey? Dan jangan khawatirkan istilah asosiatif dan komutatif itu saya tidak akan menggunakan