phép nhân ma trận là thực sự hữu ích kể từ khi bạn có thể đóng gói rất nhiều tính toán vào chỉ một ma trận phép nhân hoạt động. Nhưng bạn cần phải cẩn thận về cách bạn sử dụng chúng. Trong video này tôi muốn cho bạn biết về một vài tính chất của phép nhân ma trận. Khi làm việc với chỉ nguyên số điện thoại hoặc khi làm việc với giả, nhân là giao hoán. Và những gì tôi có nghĩa là bởi đó là Nếu bạn mất ba lần năm, đó là bằng nhau đến năm lần ba và đặt hàng của nhân này không quan trọng. Và điều này được gọi là các giao hoán bất động sản của phép nhân của các số thực. Nó chỉ ra bất động sản này mà bạn có thể, bạn đã biết, đảo ngược Thứ tự mà trong đó bạn nhân sự vật, điều này là không đúng cho phép nhân ma trận.Vì vậy cụ thể, nếu a và B là hai ma trận, sau đó trong nói chung, một lần b là không bằng b lần A. vì vậy chỉ cần cẩn thận đó. Nó không phải là okay để tự ý đảo ngược Thứ tự mà trong đó bạn nhân ma trận. Vì vậy, chúng ta nói rằng phép nhân ma trận không phải là giao hoán, nó là một ưa thích cách để nói nó. Như một ví dụ cụ thể, ở đây là hai ma trận, ma trận 1100 lần 0020, và nếu bạn nhân những ma trận hai, bạn có được kết quả này bên phải. Bây giờ, chúng ta hãy trao đổi xung quanh thứ tự của các ma trận hai. Vì vậy, tôi sẽ lấy đây hai ma trận và chỉ ngược lại chúng. Nó chỉ ra nếu bạn nhân những ma trận hai, bạn sẽ có được câu trả lời thứ hai trên các quyền và, bạn biết, thực tế rõ ràng, các ma trận hai là không bằng nhau. Vì vậy, trong thực tế, trong nói chung, nếu bạn có một hoạt động ma trận như A lần sinh Nếu a là một m bởi n ma trận và b là một bằng Ma trận M, cũng giống như một ví dụ. Sau đó, nó chỉ ra mà lần ma trận a B phải, đang xảy ra là một m bởi ma trận m, nơi như ma trận b x một là có là một n bởi n ma trận như vậy các phù hợp kích thước không ngay cả với, phải, do đó, A lần b và B lần a có thể thậm chí không có kích thước tương tự. Trong ví dụ bên trái, Tôi có tất cả hai bởi hai ma trận, Vì vậy, kích thước đã là như vậy, nhưng nói chung đảo ngược các Thứ tự của các ma trận thậm chí có thể thay đổi kích thước Ok? phép nhân ma trận không phải là giao hoán. Đây là tiếp theo tôi muốn nói về. Vì vậy, khi nói về bất số điện thoại, hoặc giả, hãy xem, tôi có 3 lần 5 lần 2. Tôi có thể hoặc là nhân 5 lần đầu tiên 2, và Tôi có thể tính toán này là 3 lần 10. Hoặc, tôi có thể nhân ba lần năm đối với chúng tôi và Tôi có thể tính toán này là, bạn biết mười lăm lần hai và cả hai cung cấp cho bạn câu trả lời tương tự, phải không? Mỗi, cả hai là bình đẳng đến ba mươi để cho dù tôi nhân năm lần hai lần đầu tiên hoặc cho dù tôi nhân ba lần 5 đầu tiên bởi vì tốt, ba lần năm lần hai là tương đương với ba lần năm lần hai. Và điều này được gọi là các kết hợp tài sản của vai trò số nhân. Nó chỉ rằng phép nhân ma trận kết hợp. Cụ thể như vậy, giả sử Tôi có một sản phẩm ba ma trận, A lần b lần C. sau đó tôi có thể tính toán điều này hoặc là a thời gian, B lần c hoặc tôi có thể tính toán này là A lần B, lần c và đó thực sự sẽ đưa cho tôi câu trả lời tương tự. Tôi sẽ không để chứng minh điều này, nhưng bạn chỉ có thể mất từ tôi cho nó, tôi đoán. lần b lần c những hai trường hợp, hãy xem lúc đầu tiên một trong những trường hợp đầu tiên. Những gì tôi có nghĩa là bởi đó là Nếu bạn thực sự muốn để tính toán A lần b lần C, những gì bạn có thể làm là bạn có thể đầu tiên tính b lần C. Do đó d bằng b thời gian C, sau đó tính toán a lần D. và do đó, điều này là thực sự tính toán một lần b lần C.  Hoặc, cho trường hợp thứ hai này, bạn có thể tính toán này là, bạn có thể đặt e bằng a thời gian sinh  Sau đó tính toán e lần C.  Và điều này sau đó là giống như một lần b lần c và nó chỉ ra rằng cả hai các tùy chọn này sẽ cung cấp cho bạn, là bảo đảm để cung cấp cho bạn câu trả lời tương tự. Và để chúng tôi nói rằng ma trận phép nhân thích kết hợp bất động sản. Ok? Và đừng lo lắng về những thuật ngữ kết hợp và giao hoán đó là lý do tại sao có không thực sự sẽ sử dụng