phép nhân ma trận là thực sự
hữu ích kể từ khi bạn có thể đóng gói
rất nhiều tính toán vào chỉ
một ma trận phép nhân hoạt động.
Nhưng bạn cần phải cẩn thận về cách bạn sử dụng chúng.
Trong video này tôi muốn
cho bạn biết về một vài tính chất của phép nhân ma trận.
Khi làm việc với chỉ nguyên
số điện thoại hoặc khi làm việc với
giả, nhân là giao hoán.
Và những gì tôi có nghĩa là bởi đó là
Nếu bạn mất ba lần
năm, đó là bằng nhau
đến năm lần ba và
đặt hàng của nhân này không quan trọng.
Và điều này được gọi là các giao hoán
bất động sản của phép nhân của các số thực.
Nó chỉ ra bất động sản này mà
bạn có thể, bạn đã biết, đảo ngược
Thứ tự mà trong đó bạn
nhân sự vật, điều này là không đúng cho phép nhân ma trận.Vì vậy
cụ thể, nếu a và
B là hai ma trận, sau đó trong
nói chung, một lần b là
không bằng b lần
A. vì vậy chỉ cần cẩn thận đó.
Nó không phải là okay để tự ý đảo ngược
Thứ tự mà trong đó bạn nhân ma trận.
Vì vậy, chúng ta nói rằng phép nhân ma trận
không phải là giao hoán, nó là một ưa thích
cách để nói nó.
Như một ví dụ cụ thể, ở đây
là hai ma trận, ma trận 1100
lần 0020, và nếu bạn nhân
những ma trận hai, bạn có được kết quả này bên phải.
Bây giờ, chúng ta hãy trao đổi xung quanh thứ tự của các ma trận hai.
Vì vậy, tôi sẽ lấy đây
hai ma trận và chỉ ngược lại chúng.
Nó chỉ ra nếu bạn nhân
những ma trận hai, bạn sẽ có được
câu trả lời thứ hai trên các
quyền và, bạn biết, thực tế
rõ ràng, các ma trận hai là
không bằng nhau.
Vì vậy, trong thực tế, trong
nói chung, nếu bạn có
một hoạt động ma trận như
A lần sinh Nếu a
là một m bởi n ma trận
và b là một bằng
Ma trận M, cũng giống như một ví dụ.
Sau đó, nó chỉ ra
mà lần ma trận a
B phải, đang xảy ra
là một m bởi
ma trận m, nơi như
ma trận b x một
là có là một n
bởi n ma trận như vậy các
phù hợp kích thước không ngay cả với, phải,
do đó, A lần b và
B lần a có thể thậm chí không có kích thước tương tự.
Trong ví dụ bên trái,
Tôi có tất cả hai bởi hai ma trận,
Vì vậy, kích thước đã là như vậy,
nhưng nói chung đảo ngược các
Thứ tự của các ma trận
thậm chí có thể thay đổi kích thước
Ok?
phép nhân ma trận không phải là giao hoán.
Đây là tiếp theo tôi muốn nói về.
Vì vậy, khi nói về bất
số điện thoại, hoặc giả, hãy
xem, tôi có 3 lần 5 lần 2.
Tôi có thể hoặc là nhân 5
lần đầu tiên 2, và
Tôi có thể tính toán này là 3 lần 10.
Hoặc, tôi có thể nhân
ba lần năm đối với chúng tôi và
Tôi có thể tính toán này là, bạn
biết mười lăm lần hai và
cả hai cung cấp cho bạn câu trả lời tương tự, phải không?
Mỗi, cả hai là bình đẳng
đến ba mươi để cho dù tôi
nhân năm lần
hai lần đầu tiên hoặc cho dù tôi
nhân ba lần 5
đầu tiên bởi vì tốt, ba
lần năm lần hai
là tương đương với ba lần
năm lần hai.
Và điều này được gọi là các
kết hợp tài sản của vai trò số nhân.
Nó chỉ rằng phép nhân ma trận kết hợp.
Cụ thể như vậy, giả sử
Tôi có một sản phẩm ba
ma trận, A lần b lần
C. sau đó tôi có thể
tính toán điều này hoặc là a
thời gian, B lần c
hoặc tôi có thể tính toán này là
A lần B, lần c
và đó thực sự sẽ đưa cho tôi câu trả lời tương tự.
Tôi sẽ không để chứng minh điều này, nhưng
bạn chỉ có thể mất từ tôi cho nó, tôi đoán.
lần b lần c
những hai trường hợp, hãy xem
lúc đầu tiên một trong những trường hợp đầu tiên.
Những gì tôi có nghĩa là bởi đó là
Nếu bạn thực sự muốn để tính toán
A lần b lần C, những gì
bạn có thể làm là bạn có thể
đầu tiên tính b lần C.
Do đó d bằng b thời gian
C, sau đó tính toán a lần
D. và do đó, điều này là thực sự
tính toán một lần b
lần C.  Hoặc, cho
trường hợp thứ hai này, bạn có thể
tính toán này là, bạn có thể
đặt e bằng a
thời gian sinh  Sau đó tính toán e
lần C.  Và điều này
sau đó là giống như một
lần b lần c
và nó chỉ ra rằng cả hai
các tùy chọn này sẽ cung cấp cho
bạn, là bảo đảm để cung cấp cho bạn câu trả lời tương tự.
Và để chúng tôi nói rằng ma trận
phép nhân thích kết hợp bất động sản.
Ok?
Và đừng lo lắng về những thuật ngữ
kết hợp và giao hoán đó là
lý do tại sao có không thực sự sẽ sử dụng