मैट्रिक्स गुणन, वास्तव में उपयोगी है, क्योंकि आप बहुत सी कॉम्प्यूटेशन पैक कर सकते हैं
सिर्फ एक मैट्रिक्स गुणन आपरेशन में.
लेकिन आप को सचेत रहना चाहिए कि कैसे आप उन्हें उपयोग करते हैं.
इस वीडियो में, मैं मैट्रिक्स गुणन के कुछ गुणों के बारे में आपको बताना चाहता हूँ.
जब काम कर रहे हैं केवल रियल नम्बर्ज़ के साथ या
जब काम कर रहे हैं स्केलर्स के साथ, गुणन विनिमेय / कम्यूटटिव होता है.
और उससे मेरा क्या मतलब हैं कि यदि आप लेते हैं 3 गुणा 5,
वह है बराबर 5 गुणा 3 के.
और इस गुणन के क्रम से फर्क नहीं पड़ता.
और इसे कहते हैं क्रमविनिमेयता
रियल नम्बर्ज़ के गुणन की.
ऐसा होता है कि यह गुण,
वे पलट सकते हैं क्रम जिसमें आप चीजों को गुणा करते हैं.
यह सत्य नहीं है मैट्रिक्स गुणन में.
तो वस्तुतः, अगर A और B हैं मेट्रिसीज़.
तब सामान्य तौर पर, A गुणा B नहीं है बराबर B गुणा A के.
तो, बस इस बात का ध्यान रखना होगा.
यह सही नहीं होगा क्रम को पलटना जिसमें आप गुणा करते हैं मेट्रिसीज़ को.
मैट्रिक्स गुणन क्रमविनिमेय नहीं, यह कहने का अच्छा तरीका है.
एक ठोस उदाहरण के रूप में, यहाँ हैं दो मेट्रिसीज़.
यह मेट्रिक्स 1 1 0 0 गुणा 0 0 2 0 और
यदि आप गुणा करते हैं इन दो मेट्रिसीज़ को आपको मिलता है यह उत्तर दाईं तरफ़ का.
चलो अब बदल देते हैं क्रम इन दो मेट्रिसीज़ का.
और मैं लूँगा ये दो मेट्रिसीज़ और सिर्फ़ पलट दूँगा उन्हें.
ऐसा होता है कि यदि आप गुणा करते हैं इन दो मेट्रिसीज़ को,
आपको मिलता है दूसरा उत्तर दाईं तरफ़ का.
और स्पष्ट:, ठीक है, ये दो मेट्रिसीज़ नहीं बराबर एक दूसरे के.
तो, वास्तव में, सामान्य रूप में आप कर रहे हैं एक मैट्रिक्स ऑपरेशन जैसे A गुणा B,
यदि A हैं एक m बाई n मेट्रिक्स,
B है एक n बाई m मेट्रिक्स, सिर्फ़ एक उदाहरण के तौर पर.
तब यह होता है कि मेट्रिक्स A गुणा B,
ठीक है, होगी एक m बाई m मेट्रिक्स.
जबकि मेट्रिक्स B गुणा A होगी एक n बाई n मेट्रिक्स.
तो आयाम भी सही मेल नहीं खाते, ठीक है?
तो यदि A x B और B x A के डिमेन्शन्स भी समान नहीं हैं.
बाईं तरफ के उदाहरण में, मेरे पास सब दो बाई दो मेट्रिसीज़ हैं.
तो डिमेन्शन्स समान हैं, लेकिन सामान्य तौर पर, बदलने से क्रम
मेट्रिसीज़ का बदल सकता है परिणाम की डिमेन्शन्स भी.
तो, मैट्रिक्स गुणन विनिमेय नहीं है.
यहाँ है अगला गुण जिसकी मैं बात करना चाहता हूँ.
तो, जब हम बात कर रहे हैं रियल नम्बर्ज़ या स्केलर्स की, मान लो मेरे पास है 3 x 5 x 2.
मैं कर सकता हूँ या तो 5 x 2 पहले.
तब मैं कर सकता हूँ कम्प्यूट 3 x 10.
या, मैं कर सकता हूँ 3 x 5 पहले, और मैं कर सकता हूँ कम्प्यूट इसे 15 x 2 जैसे.
और दोनो मुझे देंगे एक समान उत्तर, ठीक है?
ये दोनो बराबर हैं 30 के.
तो इससे अंतर नहीं पड़ता कि मैं गुणा करूँ 5 x 2 पहले या
मैं गुणा गुणा करूँ 3 x 5 पहले, क्योंकि एक प्रकार से,
3 x (5 x 2) = (3 x 5) x 2.
और इसे कहते हैं असोसीयटिव गुण रियल नम्बर गुणन का.
ऐसा होता है कि मेट्रिक्स गुणन असोसीयटिव है.
तो वस्तुतः, मान लो मेरे पास हैं तीन मेट्रिसीज़ का एक गुणन A x B x C.
तब, मैं कर सकता हूँ कम्प्यूट इसे या A x (B x C) की तरह या
मैं कर सकता हूँ कम्प्यूट इसे या (A x B) x C की तरह,
और ये वास्तव में मुझे देंगे समान उत्तर.
मैं इसे साबित नहीं करूँगा लेकिन आप मुझ पर यक़ीन कर सकते हैं इस के लिए मुझे लगता है.
तो सिर्फ़ स्पष्ट करने के लिए, मेरा क्या मतलब है इन दो केस में.
चलो देखते हैं पहला केस, ठीक है.
यह पहला केस.
मेरा क्या मतलब है उस से कि यदि आप वास्तव में कम्प्यूट करना चाहते हैं A x B x C.
आप क्या कर सकते हैं कि पहले कम्प्यूट करें B x C.
तो वह है D = B x C तब कम्प्यूट करे A x D.
और इसलिए, यह यहाँ है वास्तव में कम्प्यूट करना A x B x C.
या, इस दूसरे केस में, आप कम्प्यूट कर सकते हैं इसे,
आप सेट कर सकते हैं E = A x B तब कम्प्यूट करे E गुणा C..
और यह है तब समान A x B x C के, और ऐसा होता है कि
ये दोनो विकल्प देते हैं आपको आश्वासन समान उत्तर देने का.
और इसलिए हम कहते हैं के मेट्रिक्स गुणन असोसीयटिव है.
सही है?
और चिंता न करने टर्मिनॉलॉजी असोसीयटिव तथा कम्यूटटिव की.
वह है जो इसे कहा जाता है, लेकिन मैं वास्तव में बाद में उस टर्मिनॉलॉजी का इस्तेमाल नहीं करूँगा
इस क्लास में, तो चिंता न करें उन टर्म्ज़ को याद रखने की.
अंत में, मैं आपको बताना चाहता हूँ आयडेंटिटी मेट्रिक्स के बारे में,
जो एक विशेष मैट्रिक्स है.
चलो फिर से अनैलॉजी करते हैं जो हमें पता है रियल नम्बर्ज़ का.
जब हम काम करते हैं रियल नम्बर्ज़ या स्केलर नम्बर्ज़ के साथ, नम्बर 1,
आप सोच सकते हैं उसे गुणन की आयडेंटिटी जैसे.
और उससे मेरा क्या मतलब है कि
किसी भी नंबर z के लिए, 1 x z = z x 1.
और वह बराबर है नम्बर z के किसी भी रियल नम्बर z के लिए.
तो 1 है आयडेंटिटी ऑपरेशन और इसलिए यह सैटिस्फ़ाई करता है इस इक्वेज़न को.
तो ऐसा होता हैं कि यह मेट्रिसीज़ के क्षेत्र में वहाँ है
एक आयडेंटिटी मेट्रिक्स भी और आम तौर पर उसे डिनोट करते हैं I से या
कभी कभी हम लिखते हैं इसे I ऑफ़ n x n के रूप में स्पष्ट करने के लिए डिमेन्शन्स को.
तो I सबस्क्रिप्ट n x n है n x n आयडेंटिटी मेट्रिक्स.
और इसलिए वह है एक भिन्न आयडेंटिटी मेट्रिक्स प्रत्येक डिमेन्शन n के लिए.
और यहाँ कुछ उदाहरण हैं.
यहाँ है 2 x 2 आयडेंटिटी मेट्रिक्स, यहाँ है 3 x 3 आयडेंटिटी मेट्रिक्स,
यहाँ है 4 x 4 मैट्रिक्स.
तो आयडेंटिटी मेट्रिक्स का गुण है कि इसमें होते हैं एक डाइऐगनल / विकर्ण पर.
ठीक है, और इसी प्रकार आगे.
और बाक़ी सब जगह 0.
और हाँ, वैसे तो, 1 x 1 आयडेंटिटी मेट्रिक्स है सिर्फ़ नम्बर 1.
और इसलिए, 1 x 1 मेट्रिक्स केवल एक नम्बर है जिसमें.
तो यह नहीं है एक बहुत दिलचस्प आयडेंटिटी मैट्रिक्स.
और अनौपचारिक रूप से, जब मैं या दूसरे लोग थोड़े आलसी होते हैं,
बहुत बार हम आयडेंटिटी मेट्रिक्स लिख देते हैं फ़ाइन नोटेशन में.
हम बनाते हैं स्क्वेर ब्रैकेट्स, सिर्फ़ लिखते हैं एक एक एक डॉट डॉट डॉट डॉट एक, और
तब हम ढीले से लिखेंगे कुछ ज़ीरो वहाँ.
और ये ज़ीरो, यह बड़ा ज़ीरो और यह बड़ा ज़ीरो,
उसका मतलब हैं डिनोट करना कि इस मेट्रिक्स में हैं ज़ीरो हर जगह सिवाय विकर्ण के.
तो वह है सिर्फ़ कि कैसे मैं दिखा सकता हूँ सही D आयडेंटिटी मेट्रिक्स.
और ऐसा होता है कि आयडेंटिटी मेट्रिक्स का गुण है कि
किसी मेट्रिक्स A के लिए, A गुणा आयडेंटिटी बराबर है I गुणा A बराबर है A तो
वह है काफ़ी कुछ इस इक्वेज़न जैसे जो हमारे पास है ऊपर यहाँ.
ठीक?
तो 1 गुणा z बराबर है z गुणा 1 बराबर है z ही.
तो I गुणा A बराबर है A गुणा I बराबर है A.
सिर्फ़ यह सुनिश्चित करें की डिमेन्शन्स सही हैं.
यदि A है एक m बाई n मेट्रिक्स,
तब यह आयडेंटिटी मेट्रिक्स यहाँ, वह है एक n x n आयडेंटिटी मेट्रिक्स.
और यदि यह है तब यह है आयडेंटिटी मेट्रिक्स, ठीक है?
मैट्रिक्स गुणन समझने के लिए,उसे होना चाहिए एक m बाई m मैट्रिक्स.
क्योंकि इस m को मेल खाना चाहिए उस m से, और दोनो केस में,
परिणाम इस प्रक्रिया का होगा कि मेट्रिक्स A वापिस मिलेगी जो है m बाई n.
तो जब भी हम लिखते हैं आयडेंटिटी मैट्रिक्स I, आप जानते हैं,
अक्सर डिमेन्शन नहीं लिखते है, ठीक है, वह निहित / इम्प्लिसिट होगा कांटेंट से.
तो ये दो I, ये वास्तव में हैं भिन्न डिमेन्शन की मेट्रिसीज़.
एक हो सकती हैं n बाई n, दूसरी शायद n बाई m.
लेकिन जब हम मैट्रिक्स की डिमेन्शन स्पष्ट करना चाहते हैं, तब
कभी कभी हम लिखेंगे इसे I सबस्क्रिप्ट n बाई n जैसे हमारे पास यहाँ ऊपर था.
लेकिन बहुधा, डिमेन्शन इम्प्लिसिट होती है.
अंत में मैं सिर्फ़ बताना चाहता हूँ कि पहले
मैंने कहा था कि AB नहीं है सामान्य तौर पर, बराबर BA के.
ठीक?
बहुत सी मेट्रिसीज़ A और B के लिए, यह सत्य नहीं है.
लेकिन जब B है आयडेंटिटी मेट्रिक्स, यह अवश्य सत्य है,
कि A गुणा आयडेंटिटी मेट्रिक्स वाक़ई में है बराबर आयडेंटिटी
गुणा A के सिर्फ़ यह कि यह नहीं है सत्य अन्य मेट्रिसीज़ के लिए सामान्य तौर पर.
तो इतना ही मेट्रिक्स गुणन के गुणों के बारे में और
विशेष मेट्रिसीज़ जैसे आयडेंटिटी मेट्रिक्स जिसके बारे में मैं आपको बताना चाहता हूँ.
अगले और अंतिम वीडियो में लिनीअर ऐल्जेब्रा रिव्यू के,
मैं जल्दी आपको बताऊँगा कुछ विशेष मेट्रिक्स ऑपरेशन्स के बारे में और
उसके बाद आपको जो जानना चाहिए लिनीअर ऐल्जेब्रा के बारे में इस क्लास के लिए.