Di video ini, saya mau membahas tentang beberapa operasi khusus matriks yang disebut operasi matriks invers dan matriks
transpos. Mari mulai dengan matriks invers. Dan seperti biasanya, kita mulai dengan berpikir bagaimana kaitannya dengan angka. Pada video terakhir saya katakan bahwa angka 1 memainkan peranan identitas bagi angka karena 1 x apa saja = bilangan itu sendiri. Angka memiliki sifat ini, bahwa setiap angka punya invers, sebagai contoh, angka 3, disana ada beberapa angka, yang kebetulan 3 inverse agar angka itu x 3 menghasilkan elemen identitas 1. Dan invers 3 tentu saja adalah 1/3. Angka lainnya, mungkin 12, ada beberapa angka, yaitu 12 invers, ditulis 12 -1, atau 1/12 saja, sehingga saat Anda mengalikan keduanya
bersama, hasilnya sama dengan elemen identitas 1 lagi. Sekarang, tidak semua angka punya invers. Contohnya angka 0 tidak punya invers, karena invers 0, 1/0 tidak dapat
didefinisikan. Seperti 1/0 ini yang tidak terdefinisi. Apa yang mau kita kerjakan di sisa slide ini adalah mencari tahu apa maksudnya menghitung invers matriks. Ini idenya: Jika A matriks m x m, dan mempunyai invers, saya akan bahas sedikit nanti, lalu inversnya akan ditulis A -1, dan A dikali invers ini, A -1, sama dengan A invers x A, hasilnya matriks identitas. Oke? Hanya matriks m x m untuk beberapa nilai M punya
invers. Jadi, matriks m x m, ini disebut juga matriks persegi dan dikatakan persegi karena jumlah baris = jumlah kolom. Dan hanya matriks persegi punya invers. Jadi, A adalah matriks persegi m x m, dan jika A punya invers, itu sesuai
dengan persamaan ini. Mari lihat contoh konkritnya, katakanlah saya punya matriks 3,4,2,16. Ini matriks 2 x 2, matriks persegi, sehingga punya invers. Dan kebetulan saya tahu invers matriks ini adalah 0.4, -0.1, -0.05, 0.075. Dan jika saya ambil matriks ini dan mengalikan keduanya bersama, apa yang saya peroleh adalah matriks identitas, I, 2 x 2, ini I 2 x 2. Oke? Dan pada slide ini, matriks ini, matriks A, dan matriks ini, matriks A
invers. Dan jika Anda menghitung A x A invers, jika Anda menghitung A invers x A, hasilnya juga matriks identitas. Bagaimana saya mengetahui invers ini atau bagaimana saya mendapatkan hasil invers ini? Terkadang Anda bisa menghitung invers dengan
tangan, tapi hampir tidak seorang pun yang
melakukannya sekarang. Dan ada software numerik yang sangat bagus untuk menghitung invers suatu matriks. Ini salah satunya, yang mana ada banyak pustaka open source yang dapat Anda hubungkan dari bahasa pemrograman populer manapun untuk
menghitung invers matriks. Biar saya perlihatkan contoh singkat, bagaimana saya menghitung invers ini. Saya menghitungnya menggunakan
software yang bernama Octave. Ini dia. Kita akan banyak menggunakan Octave nanti. Biar saya perlihatkan 1 contoh. Set matriks A sama dengan matriks di kiri itu, ketik 3 4 2 16. Jadi, itu matriks A. Ini matriks 3 4 2 16 yang saya punya di kiri. Dan, Octave menghitung invers matriks A dengan mudah. pinv(A) sama dengan ini. Dan, matriks ini 0.4, -0.1, dan seterusnya, memberikan solusi numerik dari invers A. Biar saya tulis, inversOfA = pinv(A) itu hasilnya. Saya sekarang bisa verifikasi bahwa A kali invers A sama dengan matriks Identitas. Ketik A * inversOfA hasilnya adalah matriks ini. Dan, ini 1.0 1.0 pada diagonal, dan pada dasarnya 10 pangkat -17, 10 pangkat -16, hingga presisi numeriknya, hingga sedikit kesalahan pembulatan yang dilakukan komputer dalam menemukan matriks optimal dan angka-angka di diagonal ini pada dasarnya 0. Jadi, A x inversnya pada dasarnya
matriks identitas. Bisa juga verifikasi inversOfA * A = matriks identitas, nilai 1 pada diagonalnya dan nilai yang pada dasarnya 0 seandainya tidak ada sedikit ketidaktelitian pada diagonal lainnya. Definisi saya bahwa invers dari matriks A, pertama, itu harus selalu suatu matriks persegi, bahwa jika A punya invers, tepatnya matriks yang bagaimana punya invers, melampaui cakupan tinjauan aljabar linier ini, tapi 1 intuisi yang bisa Anda pakai bahwa sama seperti angka 0 tidak punya suatu invers, tampaknya jika A, katakanlah, matriks yang semua nilainya 0, maka matriks A ini juga tidak punya invers. Karena tidak ada invers dari matriks A, sehingga matriks ini kali beberapa matriks lainnya tidak akan menghasilkan matriks identitas, jadi matriks ini semuanya 0. Ada beberapa matriks lain dengan properti yang
sama dengan ini yang juga tidak punya invers. Tapi dalam tinjauan ini, saya tidak ingin terlalu mendalami, apa maksudnya matriks punya invers. Tapi unutk aplikasi machine learning, ini seharusnya tidak jadi suatu masalah. Atau lebih tepatnya, bagi algoritma belajar dimana ini mungkin masalah yaitu apakah matriks invers ada atau tidak, saya akan katakan saat kita sampai ke algoritma belajar itu, hanya apa artinya bagi sebuah algoritma punya atau tidak invers dan bagaimana memperbaikinya seandainya bekerja dengan matriks yang tidak punya invers. Tapi intuisinya, jika Anda mau, Anda dapat berpikir matriks yang tidak punya invers yaitu yang nilainya mendekati 0. Untuk merangkum, matriks yang tidak punya invers terkadang disebut matriks tunggal atau matriks degenerasi. Jadi, matriks di sini ini matriks 0 0 0 0 adalah contoh matriks tunggal atau degenerasi. Akhirnya, operasi matriks khusus terakhir yang ingin saya bahas adalah matriks transpos. Anggaplah saya punya matriks A. Jika saya hitung transpos matriks A, ini yang saya dapat
di kanan. Ini transpos yang ditulis A superskrip T, dan cara Anda menghitung transpos suatu matriks sebagai berikut. Untuk mendapat transposnya, pertama saya akan ambil baris pertama A 1 2 0. Itu menjadi kolom pertama di transpos
ini. Lalu saya akan ambil baris ke-2 A, 3 5 9, dan itu menjadi kolom ke-2 dari transpos matriks A. Dan cara lain berpikir bagaimana komputer mengubah
urutan adalah seperti Anda mengambil sumbu 45 derajat ini dan Anda mencerminkan atau Anda membalik matriks itu sepanjang sumbu
45 derajat itu. Ini definisi yang lebih formal dari transpos matriks. Katakanlah A matriks m x n, dan B = A transpos, jadi B = A transpos seperti itu. Maka B akan jadi matriks n x m dengan dimensinya terbalik. Jadi di sini kita punya matriks 2 x 3. Dan transposnya menjadi matriks 3 x 2, dan tambahan lagi, Bij = Aji. Jadi elemen ij matriks B ini akan menjadi elemen ji dari matriks A itu. Sebagai contoh, B12 akan sama dengan, lihat matriks ini, B12 akan sama dengan elemen 3 pada baris pertama, kolom ke-2. Dan itu sama dengan ini, yaitu A21, baris ke-2 kolom pertama, yakni sama dengan 2. Dan beberapa contoh B32, B32 adalah elemen 9 ini, dan itu sama dengan A23 yakni elemen disini ini, 9. Jadi itu menuntaskan definisi dari apa artinya mengambil transpos dari suatu matriks, dan itu bahkan mengakhiri tinjauan aljabar
linier kita. Jadi sekarang, semoga Anda tahu bagaimana menambah dan mengurangi matriks dan juga mengalikannya, dan Anda juga tahu apa definisi invers dan transpos suatu matriks. Dan ini adalah operasi utama yang digunakan dalam aljabar linier untuk pelajaran ini. Seandainya ini pertama kalinya Anda
melihat materi ini, saya tahu materi aljabar linier ini banyak, yang semuanya disajikan sangat cepat dan sangat banyak untuk diserap, tapi Anda tidak perlu mengingat semua definisi yang kita baru pelajari dan jika Anda mengunduh salinan slide ini atau catatan kuliahnya dari website pelajaran
ini, dan menggunakan slide atau catatan kuliahnya sebagai referensi, maka Anda dapat selalu melihat kembali definisinya dan mencari tahu apa definisi perkalian, transpos, dan definisi lain matriks ini. Dan, catatan kuliah pada website pelajaran
ini juga punya petunjuk sumber aljabar linier tambahan yang dapat Anda gunakan untuk belajar sendiri
lebih lagi tentang aljabar linier. Dan dengan alat baru ini, pada beberapa video berikut kita akan bisa membangun bentuk regresi linier yang lebih manjur, yang dapat menampilkan lebih banyak data, lebih banyak sifat, lebih banyak contoh latihan. Dan selanjutnya sesudah regresi linier, kita akan terus menggunakan aljabar linier ini untuk mendapatkan algoritma belajar yang lebih kuat juga.