Trong video này, tôi muốn cho bạn biết về một vài đặc biệt các hoạt động ma trận, được gọi là các ma trận nghịch đảo và ma trận transpose hoạt động. Hãy bắt đầu bằng cách nói chuyện về ma trận nghịch đảo, và như thông thường, chúng tôi sẽ bắt đầu bằng cách suy nghĩ về làm thế nào nó liên quan đến con số nguyên. Vào cuối video, tôi đã nói một số chơi các vai trò của bản sắc trong không gian các số nguyên bởi vì một trong những lần bất cứ điều gì là bằng chính nó. Nó chỉ ra rằng con số nguyên có thuộc tính mà rất số có một, mà mỗi số có một nghịch đảo, Ví dụ, được đưa ra số ba, có tồn tại một số số, mà sẽ xảy ra với có ba nghịch đảo để Số lần cho bạn Quay lại các phần tử nhận dạng một trong. Và như vậy với tôi, nghịch đảo của khóa học này là chỉ một phần ba. Và được đưa ra một số kỳ số nào khác, có lẽ mười hai đó là một số số đó là các nghịch đảo của mười hai được viết là mười hai trừ một, hoặc thực sự đây là chỉ một trong mười hai. Do đó khi bạn nhân hai điều với nhau. sản phẩm là tương đương với danh tính nguyên tố một lần nữa. Bây giờ nó chỉ ra rằng trong không gian các số nguyên, không phải tất cả mọi thứ có một nghịch đảo. Ví dụ số zero không có một nghịch đảo, đúng không? Bởi vì zero của số không nghịch đảo, một trong số không mà có undefined. Như thế này hơn một zero không phải là cũng được định nghĩa. Và những gì chúng tôi muốn làm, trong phần còn lại của điều này trượt, là tìm ra những gì không nó có nghĩa là để tính toán nghịch đảo của một ma trận. Đây là ý tưởng: Nếu A là một kết thúc bằng ma trận kết thúc, và nó có một nghịch đảo, tôi sẽ nói một chút thêm về rằng đó sau này, nghịch đảo sẽ được viết a đến các trừ một và a lần này nghịch đảo, A đến trừ một, sẽ bằng một lần nghịch đảo A, sẽ cho chúng tôi trở lại ma trận danh tính. Ok? Chỉ những ma trận là m bởi m đối với một số ý tưởng của m có nghịch đảo. Vì vậy, một ma trận là M bởi M, đây cũng là gọi là một ma trận vuông và nó được gọi là quảng trường vì số hàng là bằng với số lượng các cột. Quyền và nó biến ra ma trận vuông chỉ có ngược, do đó, A là một hình vuông ma trận, là m bởi m, ngày nghịch đảo phương trình này trên đây. Hãy xem xét một ví dụ cụ thể, Vì vậy, hãy nói rằng tôi có một ma trận, ba, bốn, hai, 16 tuổi. Vì vậy, đây là một hai bởi hai ma trận, do đó, nó có một ma trận vuông và vì thế this chỉ có thể có một và nó chỉ ra rằng tôi xảy ra cho biết nghịch đảo ma trận này là điểm số không bốn, trừ điểm số không một, trừ điểm số không năm Zero, zero zero bảy năm. Và nếu tôi dùng ma trận này và nhân chúng với nhau đó chỉ ra những gì tôi nhận được là hai bởi hai nhận dạng ma trận, tôi, Đây là tôi hai bởi hai. Ok? Và như vậy này trượt, bạn có biết ma trận này là ma trận A, và ma trận này là ma trận a nghịch đảo. Và nó chỉ ra Nếu bạn có máy tính a lần A-nghịch đảo, nó chỉ ra Nếu bạn tính toán a nghịch đảo lần Một bạn cũng lấy lại danh tính ma trận. Vì vậy làm thế nào đã làm tôi tìm nghịch đảo này hoặc như thế nào đã làm tôi đi lên với nghịch đảo này trên đây? Nó chỉ ra rằng đôi khi bạn có thể tính toán ngược bằng tay nhưng hầu như không ai không rằng những ngày này. Và nó chỉ có rất tốt phần mềm số cho Lấy một ma trận và tính toán phép nghịch đảo. Vì vậy, một lần nữa, đây là một trong những điều trong trường hợp có rất nhiều các thư viện mã nguồn mở mà bạn có thể liên kết đến từ bất kỳ ngôn ngữ lập trình phổ biến để tính toán ngược của ma trận. Hãy để tôi cho bạn thấy một ví dụ nhanh chóng. Làm thế nào tôi thực sự tính nghịch đảo này, và những gì tôi đã làm là tôi đã sử dụng phần mềm được gọi là Optive. Vì vậy, hãy để tôi mang lại cho rằng. Chúng ta sẽ thấy rất nhiều về Optive sau đó. Hãy để tôi chỉ cần một cách nhanh chóng cho bạn thấy một ví dụ. Set my ma trận a để được bằng đó ma trận trên bên trái, loại ba bốn hai mười sáu, do đó, đó là quyền ma trận của tôi. Đây là ma trận 34, 216 tôi đã xuống ở đây trên bên trái. Và, phần mềm cho phép tôi tính toán nghịch đảo của a rất dễ dàng. It's like p trên bằng một điều này. Và như vậy, điều này là đúng, ma trận này ở đây trên của tôi bốn trừ, trên một của tôi, và như vậy. Điều này đưa ra các số giải pháp cho những gì là các nghịch đảo của A. Vì vậy, cho tôi chỉ cần viết, nghịch đảo của a bằng p nghịch đảo của Một hơn mà tôi có thể bây giờ chỉ xác minh rằng a lần một nghịch đảo danh tính là, gõ một lần các nghịch đảo của a và kết quả đó là ma trận này và điều này là một một ngày đường chéo và về cơ bản 10 đến Mười bảy trừ, mười để các trừ 16 tuổi, do đó đến độ chính xác số, to một chút chút vòng lỗi mà máy tính của tôi đã có trong việc tìm kiếm tối ưu ma trận và các con số các diagonals là về cơ bản zero Vì vậy, A lần nghịch đảo là chủ yếu là ma trận danh tính. Cũng có thể xác minh nghịch đảo của Một lần a là cũng bình đẳng về danh tính, những người trên diagonals và các giá trị đó là về cơ bản zero ngoại trừ cho một ít các vòng dấu chấm lỗi trên tắt diagonals. Nếu một định nghĩa đó nghịch đảo của ma trận là, tôi đã có caveat này lần đầu tiên nó phải luôn luôn là một ma trận vuông, nó có caveat này, rằng nếu A có một nghịch đảo, chính xác những gì ma trận có một nghịch đảo vượt ra ngoài phạm vi này đại số tuyến tính cho xem xét lại là một trong những trực giác bạn có thể lấy đi đó chỉ là những số zero hiện không có một nghịch đảo, nó chỉ ra mà nếu a là nói các ma trận của chiếc Zero tất cả, sau đó này ma trận a cũng không không có một nghịch đảo vì không không có ma trận có là không có một ma trận nghịch đảo để cho điều này ma trận lần một số khác ma trận sẽ cung cấp cho bạn các nhận dạng ma trận như vậy này ma trận tất cả các chiếc Zero, và có có một vài khác ma trận với tính chất tương tự như này. Đó cũng không có một nghịch đảo. Nhưng nó chỉ ra rằng trong này xem xét tôi không muốn đi quá sâu vào những gì nó có nghĩa là ma trận có một nghịch đảo, nhưng nó sẽ chuyển thành ra cho chúng tôi máy học ứng dụng này không phải là một vấn đề hoặc chính xác hơn Đối với các thuật toán học nơi Đây có thể là một với cụ thể là cho dù hoặc không phải là một ma trận nghịch đảo xuất hiện và tôi sẽ cho biết khi nào chúng ta có thể những thuật toán học chỉ cần những gì nó có nghĩa là cho một thuật toán có hay không có một nghịch đảo và làm thế nào để sửa chữa nó trong trường hợp. Làm việc với ma trận mà không có ngược. Nhưng trực giác nếu bạn muốn là bạn có thể Hãy suy nghĩ của ma trận là không có một nghịch đảo là bằng cách nào đó quá gần số không trong một ý nghĩa. Như vậy, chỉ cần để bọc lên những thuật ngữ, ma trận mà không có một nghịch đảo còn được gọi là một số ít ma trận hoặc degenerate ma trận và do đó đây ma trận trên đây là một Ví dụ số không bằng không ma trận bằng không. là một ví dụ về một ma trận là số ít, hoặc một ma trận đó là thoái hóa. Cuối cùng, cuối cùng đặc biệt ma trận chiến dịch tôi muốn cho bạn biết khoảng là để làm ma trận transpose. Vì vậy, giả sử tôi có ma trận A, nếu tôi tính toán transpose A, đó là những gì tôi nhận được ở đây trên bên phải. Đây là một transpose là bằng văn bản và một superscript T, và cách bạn tính toán transpose của ma trận là như sau. Để có được một transpose tôi sẽ lần đầu tiên đưa người đầu tiên hàng của một trong những bằng không. Mà sẽ trở thành cột này đầu tiên của transpose này. Và sau đó tôi sẽ mất dòng thứ hai của A, 3 5 9, và đó sẽ trở thành các cột thứ hai. của ma trận a transpose. Và một cách khác để suy nghĩ về làm thế nào máy tính transposes là vì nếu bạn đang tham gia này loại 45 độ trục và bạn đang tạo ánh hoặc bạn đang flipping ma trận dọc theo trục đó 45 độ. Vì vậy, ở đây là chính thức bộ định nghĩa của một ma trận transpose. Giả sử a là một m bởi n ma trận. Và chúng ta hãy để cho b bằng a transpose và rất BA transpose như vậy. Sau đó b sẽ là một n bởi ma trận m với kích thước đảo ngược như vậy ở đây chúng tôi có một ma trận 2 x 3. Và vì vậy transpose trở thành một ma trận 3 x 2, và hơn nữa, BIJ là bằng AJI. Vì vậy các yếu tố IJ này ma trận b là có các yếu tố JI đó trước đó ma trận A. Như vậy cho Ví dụ, B 1 2 sẽ được bình đẳng để xem xét điều này ma trận, B 1 2 sẽ là tương đương với này nguyên tố 3 1 hàng, 2 cột. Và đó bằng nhau, mà là một hai một, thứ hai hàng cột, bên phải, mà bằng hai và một số Ví dụ B 3 2, bên phải, đó là b 3 2 là nguyên tố này 9, và đó là tương đương với một hai ba là nguyên tố này lên đây, chín. Và vì vậy mà kết thúc định nghĩa của những gì nó có nghĩa là để có transpose của một ma trận và rằng trong thực tế là kết luận của chúng tôi xem xét đại số tuyến tính. Để bây giờ hy vọng rằng bạn biết làm thế nào để thêm và trừ ma trận cũng như nhân chúng và bạn cũng biết làm thế nào, những gì là định nghĩa sự ngược và transposes của ma trận và đây là những hoạt động chính được sử dụng trong đại số tuyến tính khóa học này. Trong trường hợp đây là lần đầu tiên bạn đang nhìn thấy tài liệu này. Tôi biết điều này đã rất nhiều đại số tuyến tính tất cả các tài liệu trình bày rất nhanh chóng và đó là một nhiều hấp thụ nhưng Nếu bạn có của không cần để ghi nhớ tất cả các định nghĩa chúng tôi chỉ cần đi qua và nếu bạn tải về bản sao của một trong hai các trang trình bày hoặc của các Lecture notes từ trang web của khóa học. và sử dụng một trong hai các trang trình bày hoặc các ghi chú bài giảng làm tham chiếu sau đó bạn có thể luôn luôn chỉ trở lại các định nghĩa và con số trong những gì đang có ma trận multiplications, transposes và định nghĩa vv. Và các bài giảng ghi chú trên trang web của khóa học cũng có con trỏ để bổ sung đại số tuyến tính tài nguyên mà bạn có thể sử dụng để tìm hiểu thêm về đại số tuyến tính của mình. Và tiếp theo với những công cụ mới. Chúng tôi sẽ có thể trong kế tiếp vài video để phát triển nhiều màu sắc các hình thức của hồi quy tuyến tính mà có thể xem rất nhiều dữ liệu nhiều hơn, nhiều hơn tính năng, hơn rất nhiều đào tạo các ví dụ và sau này sau khi hồi quy mới chúng tôi sẽ thực sự tiếp tục sử dụng các tuyến tính đại số công cụ để lấy được nhiều hơn nữa mạnh mẽ học algorithims là tốt