Trong video này, tôi muốn
cho bạn biết về một vài đặc biệt
các hoạt động ma trận, được gọi là các
ma trận nghịch đảo và ma trận transpose hoạt động.
Hãy bắt đầu bằng cách nói chuyện về ma trận
nghịch đảo, và như
thông thường, chúng tôi sẽ bắt đầu bằng cách suy nghĩ về
làm thế nào nó liên quan đến con số nguyên.
Vào cuối video, tôi đã nói
một số chơi các
vai trò của bản sắc trong
không gian các số nguyên bởi vì
một trong những lần bất cứ điều gì là bằng chính nó.
Nó chỉ ra rằng con số nguyên
có thuộc tính mà rất
số có một, mà
mỗi số có một nghịch đảo,
Ví dụ, được đưa ra số
ba, có tồn tại một số
số, mà sẽ xảy ra với
có ba nghịch đảo để
Số lần cho bạn
Quay lại các phần tử nhận dạng một trong.
Và như vậy với tôi, nghịch đảo của khóa học này là chỉ một phần ba.
Và được đưa ra một số kỳ số nào khác,
có lẽ mười hai đó là
một số số đó là các
nghịch đảo của mười hai được viết là
mười hai trừ một, hoặc
thực sự đây là chỉ một trong mười hai.
Do đó khi bạn nhân hai điều với nhau.
sản phẩm là tương đương với
danh tính nguyên tố một lần nữa.
Bây giờ nó chỉ ra rằng trong
không gian các số nguyên, không phải tất cả mọi thứ có một nghịch đảo.
Ví dụ số zero
không có một nghịch đảo, đúng không?
Bởi vì zero của số không nghịch đảo, một trong số không mà có undefined.
Như thế này hơn một zero không phải là cũng được định nghĩa.
Và những gì chúng tôi muốn
làm, trong phần còn lại của điều này
trượt, là tìm ra những gì không
nó có nghĩa là để tính toán nghịch đảo của một ma trận.
Đây là ý tưởng: Nếu
A là một kết thúc bằng
ma trận kết thúc, và nó
có một nghịch đảo, tôi sẽ nói
một chút thêm về rằng đó sau này,
nghịch đảo sẽ
được viết a đến các
trừ một và a
lần này nghịch đảo, A đến
trừ một, sẽ
bằng một lần nghịch đảo
A, sẽ
cho chúng tôi trở lại ma trận danh tính.
Ok?
Chỉ những ma trận là
m bởi m đối với một số ý tưởng của m có nghịch đảo.
Vì vậy, một ma trận là
M bởi M, đây cũng là
gọi là một ma trận vuông và
nó được gọi là quảng trường vì
số hàng là bằng với số lượng các cột.
Quyền và nó biến ra
ma trận vuông chỉ có ngược,
do đó, A là một hình vuông
ma trận, là m bởi m,
ngày nghịch đảo phương trình này trên đây.
Hãy xem xét một ví dụ cụ thể,
Vì vậy, hãy nói rằng tôi
có một ma trận, ba, bốn,
hai, 16 tuổi.
Vì vậy, đây là một hai bởi
hai ma trận, do đó, nó có
một ma trận vuông và vì thế this
chỉ có thể có một và
nó chỉ ra rằng tôi
xảy ra cho biết nghịch đảo
ma trận này là điểm số không
bốn, trừ điểm số không
một, trừ điểm số không
năm Zero, zero zero bảy năm.
Và nếu tôi dùng ma trận này
và nhân chúng với nhau đó
chỉ ra những gì tôi nhận được
là hai bởi
hai nhận dạng ma trận, tôi,
Đây là tôi hai bởi hai.
Ok?
Và như vậy này trượt,
bạn có biết ma trận này là
ma trận A, và ma trận này là ma trận a nghịch đảo.
Và nó chỉ ra
Nếu bạn có máy tính a
lần A-nghịch đảo, nó chỉ ra
Nếu bạn tính toán a nghịch đảo lần
Một bạn cũng lấy lại danh tính ma trận.
Vì vậy làm thế nào đã làm tôi
tìm nghịch đảo này hoặc như thế nào
đã làm tôi đi lên với nghịch đảo này trên đây?
Nó chỉ ra rằng đôi khi
bạn có thể tính toán ngược bằng tay
nhưng hầu như không ai không rằng những ngày này.
Và nó chỉ có
rất tốt phần mềm số cho
Lấy một ma trận và tính toán phép nghịch đảo.
Vì vậy, một lần nữa, đây là một trong
những điều trong trường hợp có rất nhiều
các thư viện mã nguồn mở mà
bạn có thể liên kết đến từ bất kỳ
ngôn ngữ lập trình phổ biến để tính toán ngược của ma trận.
Hãy để tôi cho bạn thấy một ví dụ nhanh chóng.
Làm thế nào tôi thực sự tính nghịch đảo này,
và những gì tôi đã làm là tôi đã sử dụng phần mềm được gọi là Optive.
Vì vậy, hãy để tôi mang lại cho rằng.
Chúng ta sẽ thấy rất nhiều về Optive sau đó.
Hãy để tôi chỉ cần một cách nhanh chóng cho bạn thấy một ví dụ.
Set my ma trận a để
được bằng đó ma trận trên
bên trái, loại ba bốn
hai mười sáu, do đó, đó là quyền ma trận của tôi.
Đây là ma trận 34,
216 tôi đã xuống
ở đây trên bên trái.
Và, phần mềm cho phép tôi tính toán
nghịch đảo của a rất dễ dàng.
It's like p trên bằng một điều này.
Và như vậy, điều này là đúng,
ma trận này ở đây trên của tôi
bốn trừ, trên một của tôi, và như vậy.
Điều này đưa ra các số
giải pháp cho những gì là các
nghịch đảo của A. Vì vậy, cho tôi
chỉ cần viết, nghịch đảo của a
bằng p nghịch đảo của
Một hơn mà tôi
có thể bây giờ chỉ xác minh rằng a
lần một nghịch đảo danh tính
là, gõ một lần các
nghịch đảo của a và
kết quả đó là
ma trận này và điều này là
một một ngày đường chéo
và về cơ bản 10 đến
Mười bảy trừ, mười để các
trừ 16 tuổi, do đó đến
độ chính xác số, to
một chút chút vòng
lỗi mà máy tính của tôi
đã có trong việc tìm kiếm tối ưu ma trận
và các con số các
diagonals là về cơ bản zero
Vì vậy, A lần nghịch đảo là chủ yếu là ma trận danh tính.
Cũng có thể xác minh nghịch đảo của
Một lần a là cũng
bình đẳng về danh tính,
những người trên diagonals và các giá trị
đó là về cơ bản zero ngoại trừ
cho một ít các vòng
dấu chấm lỗi trên tắt diagonals.
Nếu một định nghĩa đó nghịch đảo
của ma trận là, tôi đã có
caveat này lần đầu tiên nó phải
luôn luôn là một ma trận vuông, nó
có caveat này, rằng nếu
A có một nghịch đảo, chính xác những gì
ma trận có một nghịch đảo
vượt ra ngoài phạm vi này
đại số tuyến tính cho xem xét lại là một trong những
trực giác bạn có thể lấy đi
đó chỉ là những
số zero hiện không có một
nghịch đảo, nó chỉ ra
mà nếu a là nói các
ma trận của chiếc Zero tất cả, sau đó
này ma trận a cũng không
không có một nghịch đảo vì không
không có ma trận có là không có một
ma trận nghịch đảo để cho điều này
ma trận lần một số khác
ma trận sẽ cung cấp cho bạn các
nhận dạng ma trận như vậy này ma trận
tất cả các chiếc Zero, và có
có một vài khác ma trận với tính chất tương tự như này.
Đó cũng không có một nghịch đảo.
Nhưng nó chỉ ra rằng
trong này xem xét tôi không
muốn đi quá sâu vào những gì
nó có nghĩa là ma trận có một
nghịch đảo, nhưng nó sẽ chuyển thành
ra cho chúng tôi máy học
ứng dụng này không phải là
một vấn đề hoặc chính xác hơn
Đối với các thuật toán học nơi
Đây có thể là một với cụ thể là
cho dù hoặc không phải là một ma trận nghịch đảo
xuất hiện và tôi sẽ cho biết khi nào
chúng ta có thể những thuật toán học
chỉ cần những gì nó có nghĩa là cho một
thuật toán có hay không
có một nghịch đảo và làm thế nào để sửa chữa nó trong trường hợp.
Làm việc với ma trận mà không
có ngược.
Nhưng trực giác nếu bạn
muốn là bạn có thể
Hãy suy nghĩ của ma trận là không
có một nghịch đảo là bằng cách nào đó
quá gần số không trong một ý nghĩa.
Như vậy, chỉ cần để bọc
lên những thuật ngữ, ma trận mà
không có một nghịch đảo còn được gọi là
một số ít ma trận hoặc degenerate
ma trận và do đó đây
ma trận trên đây là một
Ví dụ số không bằng không ma trận bằng không.
là một ví dụ về một ma trận là số ít, hoặc một ma trận đó là thoái hóa.
Cuối cùng, cuối cùng đặc biệt
ma trận chiến dịch tôi muốn
cho bạn biết khoảng là để làm ma trận transpose.
Vì vậy, giả sử tôi có
ma trận A, nếu tôi tính toán
transpose A, đó là những gì tôi nhận được ở đây trên bên phải.
Đây là một transpose là
bằng văn bản và một superscript T,
và cách bạn tính toán
transpose của ma trận là như sau.
Để có được một transpose tôi sẽ
lần đầu tiên đưa người đầu tiên
hàng của một trong những bằng không.
Mà sẽ trở thành cột này đầu tiên của transpose này.
Và sau đó tôi sẽ mất
dòng thứ hai của A,
3 5 9, và đó sẽ trở thành các cột thứ hai.
của ma trận a transpose.
Và một cách khác để
suy nghĩ về làm thế nào máy tính transposes
là vì nếu bạn đang tham gia này
loại 45 độ trục
và bạn đang tạo ánh hoặc bạn
đang flipping ma trận dọc theo trục đó 45 độ.
Vì vậy, ở đây là chính thức bộ
định nghĩa của một ma trận transpose.
Giả sử a là một m bởi n ma trận.
Và chúng ta hãy để cho b bằng a
transpose và rất BA transpose như vậy.
Sau đó b sẽ
là một n bởi ma trận m
với kích thước đảo ngược như vậy
ở đây chúng tôi có một ma trận 2 x 3.
Và vì vậy transpose trở thành một
ma trận 3 x 2, và hơn nữa,
BIJ là bằng AJI.
Vì vậy các yếu tố IJ này
ma trận b là có
các yếu tố JI đó
trước đó ma trận A. Như vậy cho
Ví dụ, B 1 2
sẽ được bình đẳng
để xem xét điều này
ma trận, B 1 2 sẽ là tương đương với
này nguyên tố 3 1 hàng, 2 cột.
Và đó bằng nhau, mà
là một hai một, thứ hai
hàng cột, bên phải, mà
bằng hai và một số
Ví dụ B 3
2, bên phải, đó là b
3 2 là nguyên tố này 9,
và đó là tương đương với
một hai ba là
nguyên tố này lên đây, chín.
Và vì vậy mà kết thúc
định nghĩa của những gì nó
có nghĩa là để có transpose
của một ma trận và rằng
trong thực tế là kết luận của chúng tôi xem xét đại số tuyến tính.
Để bây giờ hy vọng rằng bạn biết
làm thế nào để thêm và trừ
ma trận cũng như
nhân chúng và bạn
cũng biết làm thế nào, những gì là
định nghĩa sự ngược
và transposes của ma trận
và đây là những hoạt động chính
được sử dụng trong đại số tuyến tính
khóa học này.
Trong trường hợp đây là lần đầu tiên bạn đang nhìn thấy tài liệu này.
Tôi biết điều này đã rất nhiều
đại số tuyến tính tất cả các tài liệu trình bày
rất nhanh chóng và đó là một
nhiều hấp thụ nhưng
Nếu bạn có của không cần
để ghi nhớ tất cả các định nghĩa
chúng tôi chỉ cần đi qua và nếu
bạn tải về bản sao của một trong hai
các trang trình bày hoặc của các
Lecture notes từ trang web của khóa học.
và sử dụng một trong hai các trang trình bày hoặc
các ghi chú bài giảng làm tham chiếu
sau đó bạn có thể luôn luôn chỉ trở lại
các định nghĩa và con số
trong những gì đang có ma trận
multiplications, transposes và định nghĩa vv.
Và các bài giảng ghi chú trên trang web của khóa học cũng
có con trỏ để bổ sung
đại số tuyến tính tài nguyên mà
bạn có thể sử dụng để tìm hiểu thêm về đại số tuyến tính của mình.
Và tiếp theo với những công cụ mới.
Chúng tôi sẽ có thể trong kế tiếp
vài video để phát triển nhiều màu sắc
các hình thức của hồi quy tuyến tính mà
có thể xem rất nhiều
dữ liệu nhiều hơn, nhiều hơn
tính năng, hơn rất nhiều đào tạo
các ví dụ và sau này
sau khi hồi quy mới chúng tôi sẽ thực sự
tiếp tục sử dụng các tuyến tính
đại số công cụ để lấy được nhiều hơn nữa
mạnh mẽ học algorithims là tốt