В этой лекции я хочу рассказать вам о
двух особых операциях с матрицами:
нахождение обратной матрицы и
транспонирование матрицы.
Давайте начнем с разговора об обратных
матрицах. И, как
обычно, рассмотрим как это
связано с вещественными числами.
В прошлом видео я рассказал о
том, что число один играет роль тождества в пространстве
вещественных чисел, потому что
при умножении единицы на произвольное число, мы
получаем само это число.
Оказывается, что вещественные числа
имеют такое свойство:
каждое число имеет
обратное к нему.
Например,
возьмем число три.
Существует обратное
число к трем, такое что при умножении на три
мы получаем
единицу.
И для меня, в этом случае, обратным числом является одна треть.
А взяв другое число, например, 12,
существует обратное к 12 число, которое
записывается как 12 в
минус первой степени или
просто одна
двенадцатая.
Таким образом, при перемножении этих двух чисел.
Произведение вновь равно
единице.
Оказывается, что в пространстве
действительных чисел не все числа имеют обратные к ним.
Например, число ноль не имеет обратного к
себе числа, верно?
Поскольку обратное к нулю число, один поделить на ноль, не определено.
Так один разделить на ноль не определено.
В оставшейся части слайда мы
хотим показать, что значит
вычислить обратную
матрицу.
Вот идея: пусть А - это
матрица размером m на m и у нее
есть обратная
матрица, подробнее я скажу
об этом позже. Тогда
обратную матрицу
можно
записать как А в минус
первой степени. Тогда
матрица А умноженная на
обратную матрицу А в минус первой степени
дает нам единичную
матрицу.
Понятно?
Только матрицы размера m на m
могут иметь обратные матрицы.
Итак, матрица m на m еще
называется квадратной
матрицей, потому в ней
количество строк равно
количеству столбцов.
Верно. Оказывается, только квадратные
матрицы могут иметь
обратные, то есть А - квадратная
матрица m на m, может иметь
обратную матрицу и удовлетворять этому уравнению.
Давайте рассмотрим конкретный
пример, итак, давайте возьмем матрицу:
три, четыре, два,
шестнадцать.
Итак, это
матрица
два на
два, то есть
квадратная
матрица. Она
может
иметь (и я
знаю, что у нее есть) обратную
матрицу: 0.4, -0.1, -0.05, 0.075.
И если я возьму эту
матрицу и умножу на
исходную, то
получу единичную
матрицу I, размера
два на два.
Понятно?
Итак, на этом слайде вы видите
матрицу: матрицу А, а эта
матрица - обратная к матрице А.
И оказывается, если вы
умножите А на
обратную к А, вы
получите единичную
матрицу.
Итак, как я нашел
или как я вычислил эту
обратную матрицу?
Оказывается, что иногда вы можете
вычислить обратную
матрицу вручную, но почти никто не делает так в наши дни.
Потому что существует очень хорошее
математическое программное обеспечение для того, чтобы вычислить
обратную матрицу.
Повторю еще раз, что это
одна из тех вещей, для которой
существует множество
открытых библиотек, которые
вы можете подключить к любому популярному языку программирования, чтобы вычислить обратную матрицу.
Давайте я покажу вам небольшой пример.
Как я действительно вычислил обратную матрицу.
Я использовал для этого программный пакет Octave.
Давайте я открою окно с Octave.
В дальнейшем мы много узнаем об Octave.
Давайте я быстро покажу вам пример.
Пусть моя матрица А равна левой
матрице. Введем A = [3 4; 2 16].
Итак, это моя матрица А,
верно?
Это моя матрица [3 4; 2 16], которую
я написал вот здесь
слева.
Программа помогает мне очень легко
посчитать обратную к А матрицу.
Введем pinv(A).
И мы получаем
матрицу 0.4 -0.1 и так
далее.
Мы получили
числовое решение
для обратной матрицы.
Давайте, я напишу inverseOfA = pinv(A).
Теперь я
могу проверить,
что A * inverseOfA - единичная
матрица. В
результате мы
получили такую матрицу:
единицы на
диагонали и 10 в минус 17 степени и
десять в минус 16 степени.
Эти числа
получились из-за
небольшой ошибки
округления
на моем компьютере.
Эти числа в сущности
нули. Таким
образом, A * inverseOfA - это
единичная
матрица.
Также можно проверить,
что inverseOfA * A тоже
единичная матрица: единицы
на диагонали, и нули по существу за
исключением ошибки округления
вне
диагонали.
Когда я давал определение
обратной матрицы, я
предупреждал, что она должна
быть квадратной. Точное
определение, какие из
квадратных
матриц имеют
обратные лежит за
пределами нашего обзора
линейной алгебры. Но заметим,
воспользовавшись
интуицией, что так
как число ноль
не имеет обратного к себе
числа, так и
матрица,
состоящая из одних
нулей, тоже не имеет
обратной к себе матрицы.
Матрица из одних нулей и
некоторые матрицы со
схожими свойствами
не имеют обратных
матриц.
Такие матрицы не имеют обратных к себе матриц.
Но в этом обзоре я
не хочу углубляться в
определение того,
что означает, что
матрица имеет обратную к
себе, потому что
оказывается, что для
применения методов машинного
обучения это не важно.
Или более точно,
для алгоритмов, в которых это
важно и я расскажу об
этом, когда
мы доберемся до них: что
значит для
алгоритма существование или отсутствия обратной матрицы и как это можно исправить.
Работая с матрицами, которые
не обратимы.
Интуитивно вы
можете думать о
матрицах, которые не могут быть обратимы, как о чем-то
близком к
нулю.
Для того, чтобы закончить с
терминами, матрица,
которая не имеет обратной к
себе матрицы иногда
называется сингулярной
или вырожденной
матрицей. Таким образом вот эта матрица, состоящая из нулей
это пример вырожденной (сингулярной) матрицы.
В конце, я хочу рассказать об
особой матричной операции -
операции транспонирования.
Предположим у меня есть матрица
А. Если я транспонирую эту
матрицу, у меня получится вот эта матрица, записанная справа.
Эта транспонированная матрица
записывается как А с верхним
индексом Т. Способ, которым мы
можем посчитать транспонированную матрицу состоит в следующем.
Для транспонирования я вначале беру
первую строку
матрицы А: 1 2 0,
и записываю ее как первый столбец транспонированной матрицы.
Затем я проделываю тоже самое со второй
строкой матрицы А: 3 5 9, которую записываю
вторым столбцом
транспонированной матрицы.
По-другому операцию транспонирования
можно представить так.
Если вы вот так проведете
прямую под углом 45 градусов и
зеркально отразите вокруг нее
матрицу.
Приведем более формальное определение
транспонирования матрицы.
Пусть А - матрица размером m на n.
И пусть В - это транспонированная
матрица А, то есть В равно А транспонированная как здесь.
Тогда В - матрица размера n на m, в
которой размерности
поменялись местами. Так как здесь у
нас матрица размером 2 на 3.
Тогда транспонированная матрица имеет
размер 3 на 2. Более
того, B с индексами ij, равна А с индексами ji.
То есть элемент матрицы В с
индексом i j - это просто элемент
матрицы А с
индексом j i.
Например, В 1 2 равен,
посмотрите на эту матрицу,
В 1 2 равен 3 - первая
строка, второй
столбец.
И он равен вот
этому элементу
во второй
строке, первом
столбце - это
двойка.
Другой пример, В 3 2, так. В 3 2
равно 9, это есть
элемент с индексом 2 3, вот
здесь, 9.
Итак, мы закончили
обсуждение того,
что значит
транспонировать матрицу, и,
фактически завершили краткий обзор линейной алгебры.
Итак, надеюсь, что вы уже
запомнили как складывать и
вычитать матрицы, а
также умножать их.
Разобрались с определениями
обратной матрицы и
транспонированной матрицы. Потому что
это основные операции с
матрицами из линейной
алгебры в этом курсе.
В случае, если вы впервые познакомились с этим материалом.
Я знаю, что дал вам довольно много
материала по линейной
алгебре за короткий
срок и вам тяжело усвоить его.
Но вам не нужно запоминать все
определения. Мы просто сделали
краткий обзор, и вам
достаточно скачать
эти слайды или записи
лекции с вебсайта курса.
Используйте эти слайды или записи
лекции по мере
необходимости, когда вам нужно будет
вспомнить что такое умножение
матриц, транспонирование и
другие определения.
В записях лекции на вебсайте курса
содержатся ссылки на дополнительные ресурсы по линейной алгебре, которые вы
можете использовать для
самостоятельного изучения линейной алгебры.
И в дальнейшем с этими новыми инструментами
мы сможем в нескольких следующих
видео разработать более
мощные формы линейных
регрессий, которые смогут обрабатывать
гораздо большее количество
данных, гораздо большее количество
особенностей, большее количество
примеров обучения, а после этого
мы будем продолжать
использовать эти инструменты линейной
алгебры для получения мощных алгоритмов обучения