W tym nagraniu chcę
opowiedzieć Ci o paru specjalnych
operacjach macierzowych, zwanych
odwracaniem i transpozycją macierzy.
Zacznijmy od odwracania macierzy --
jak zwykle
zaczniemy od tego,
jak ma się ona do liczb rzeczywistych.
W ostatnim nagraniu powiedziałem,
że liczba 1 odgrywa rolę
elementu neutralnego
w przestrzeni liczb rzeczywistych, bo
dowolna liczba przemnożona przez 1
nie zmieni wartości.
Okazuje się, że liczby rzeczywiste
mają tę własność, że
każda z nich
posiada wartość odwrotną,
np. dla liczby 3
istnieje pewna liczba,
która jest
odwrotnością trzech tak,
że jeśli pomnożymy odwrotność przez 3,
uzyskamy element neutralny -- 1.
W tym wypadku odwrotnością jest
oczywiście 1/3.
Mając jakąś inną liczbę,
np. 12,
możemy znaleźć liczbę,
która będzie odwrotnością 12,
co zapiszemy jako 12^(-1),
lub po prostu 1/12.
Tak więc jeśli pomnożymy przez siebie
te dwie rzeczy,
ich iloczyn jest
równy elementowi neutralnemu -- jedynce.
Okazuje się teraz, że
w przestrzeni liczb rzeczywistych nie każda
liczba posiada odwrotność.
Np. liczba 0
nie ma odwrotności, prawda?
ponieważ 1/0 jest wartością nieokreśloną.
Tak jak tutaj: 1/0 jest niezdefiniowane.
Teraz, przez
resztę tego slajdu,
będziemy się zastanawiać,
co to znaczy obliczyć odwrotność macierzy.
Idea jest taka: jeśli
A jest macierzą n x n,
i posiada odwrotność
-- opowiem o tym trochę
więcej później --
to odwrotność
zapisujemy jako A^(-1),
natomiast A*A^(-1),
razy odwrotność,
będzie się równać
A^(-1)*A,
co da nam
macierz jednostkową (neutralną).
Ok?
Tylko macierze
m x m posiadają odwrotność.
Taka macierz
m x m jest także
nazywana macierzą kwadratową --
kwadratową, bo
liczba wierszy jest równa liczbie kolumn.
Okazuje się, że
tylko macierze kwadratowe
posiadają odwrotność
Tak więc A
jest macierzą m x m,
a jej odwrotność spełnia to równanie.
Spójrzmy na konkretny przykład:
powiedzmy, że
mam macierz: 3, 4
2, 16;
jest to więc
macierz 2 x 2,
a więc macierz kwadratowa,
a więc posiadająca odwrotność.
Okazuje się, że
wiem, że odwrotność
tej macierzy jest równa
0,4, - 0,1,
-0,05 ,
0,075.
Jeśli wezmę te dwie macierze
i przemnożę przez siebie,
okazuje się,
że otrzymam
macierz jednostkową 2 x 2 -- I.
To jest I 2 x 2.
Ok?
Tak więc na tym slajdzie
tu mamy macierz A,
a tutaj odwrotność macierzy A.
I okazuje się,
że jeśli obliczymy
A*A^(-1), okazuje się,
że otrzymamy również
macierz jednostkową.
Jak więc znalazłem
tę odwrotność,
albo skąd wziąłem tę odwrotność?
Okazuje się, że czasem
możesz obliczyć odwrotność samodzielnie,
ale dziś już prawie nikt tego nie robi.
Okazuje się, że dostępne jest
bardzo dobre oprogramowanie numeryczne
do obliczania odwrotności macierzy.
Jest to kolejne zagadnienie,
dla którego mamy dostępnych
wiele bibliotek o otwartym kodzie źródłowym,
które można linkować
z poziomu dowolnego popularnego
języka programowania.
Pozwól, że pokażę szybki przykład,
jak obliczyłem tę odwrotność
za pomocą oprogramowania o nazwie Octave.
Pozwól, że je odpalę...
Później będziemy sporo korzystać z Octave'a.
Pokażę Ci szybko przykład.
Stworzę macierz A,
równą tej macierzy
po lewej; wpiszę: 3, 4,
2, 16 -- to jest moja macierz A.
To jest macierz [3 4 2 16],
którą zapisałem tutaj, na dole,
po lewej.
Oprogramowanie pozwala mi obliczyć
odwrotność A bardzo łatwo.
Wpiszę po prostu: pinv(A).
Tak więc
ta macierz tutaj: 0,4 ,
-0,1 i tak dalej...
Jest to rozwiązanie numeryczne,
będące odwrotnością
A. Pozwól, że o
tylko zapiszę: inverseOfA
jest równe pinv(A).
Tak więc ustawiłem
wartość inverseOfA; teraz mogę
zweryfikować, że A*A(-1)
jest równe
macierzy jednostkowej.
Tak więc
otrzymałem macierz
która ma jedynki po przekątnej,
a reszta elementów to np. 10^(-17),
10^(-16),
a więc z dokładnością
do precyzji numerycznej,
z uwzględnieniem małego
błędu, który popełnia mój komputer,
mnożąc te macierze,
te elementy poza
przekątnymi są właściwie równe 0,
więc A razy odwrotność A równa się
macierzy jednostkowej.
Możemy też sprawdzić, że
A^(-1)*A także
daje macierz jednostkową --
jedynki po przekątnej, a pozostałe
wartości zbliżone do zera,
nie licząc małych błędów
zaokrągleń poza przekątnymi.
W definicji odwrotności
macierzy podałem
pewien szkopuł: po pierwsze,
macierz musi być kwadratowa;
napisałem też: "JEŚLI istnieje ...
... odwrotność A"; kiedy dokładnie
macierze posiadają odwrotność --
jest to poza zakresem naszej
powtórki z algebry liniowej,
ale intuicyjnie możesz skojarzyć,
że tak jak 0
nie ma
odwrotności, tak i np.
macierz A, jeśli ma
same zera, wtedy
również nie posiada
odwrotności, bo
nie ma takiej macierzy,
która po pomnożeniu
przez macierz samych zer
dałaby nam
macierz jednostkową, tak więc
macierz samych zer,
a także parę innych macierzy
o podobnych właściwościach,
nie posiada odwrotności.
W ramach tej
powtórki nie chcę jednak
wchodzić w to, co to znaczy,
że macierz posiada
odwrotność -- okazuje się,
że w przypadku zastosowań
uczenia maszynowego nie powinno
to być problemem. W przypadku
algorytmów uczących się,
gdzie może to być
problem, wytłumaczę, co to
znaczy dla algorytmu,
że macierze nie ma odwrotności,
oraz pokażę,
jak sobie
z takim przypadkiem radzić,
czyli jak pracować z macierzami,
które nie mają odwrotności.
Intuicja jest jednak taka:
możesz myśleć
o macierzach, które
nie posiadają odwrotności, że są
w pewnym sensie zbyt bliskie zeru.
Podsumowując terminologię:
macierze nieposiadająca
odwrotności jest czasem nazywana
macierzą osobliwą lub
zdegenerowaną,
a więc ta macierz
tutaj jest
przykładem macierzy [0 0 0 0] --
czyli przykładem macierzy
osobliwej, zdegenerowanej.
Wreszcie, ostatnią,
specjalną operacją macierzową,
o której chcę opowiedzieć, jest
transpozycja macierzy.
Powiedzmy, że mam
macierz A -- jeśli obliczę
jej transpozycję, otrzymam coś takiego
po prawej.
Jest to transpozycja, co
zapisujemy A indeks górny T.
Transpozycję macierzy
wyznacza się w sposób następujący:
bierzemy
pierwszy wiersz
macierzy A: [1 2 0];
staje się on pierwszą kolumną transpozycji.
Teraz biorę
drugi wiersz A:
[3 5 9], który staje się drugą kolumną
transpozycji macierzy A.
Transpozycję można
wyobrażać też sobie jako
lustrzane odbicie
wszystkich elementów
macierzy względem
osi biegnącej przez środek macierzy,
ustawionej pod kątem 45 stopni.
A teraz bardziej formalna
definicja transpozycji macierzy:
powiedzmy, że A jest macierzą m x n.
Powiedzmy też, że B
jest transpozycją macierzy A.
Oznacza to, że B
jest macierzą n x m
o odwróconych wymiarach, tzn.
jeśli mamy tutaj macierz 2 x 3,
transpozycją jest
macierz 3 x 2. Co więcej:
Bij = Aji,
więc element ij macierzy
B będzie równy
elementowi ji
macierzy A.
Np. B12
będzie równe
(spójrz na tę macierz)
B12 będzie równe
temu elementowi: 1. wiersz, 2. kolumna,
czyli jest równe
elementowi A21
-- 2. wiersz, 1. kolumna,
o wartości 2. Kolejny
przykład: B32 --
jak widać,
jest to element równy 9,
i jest on równy
A23 --
temu elementowi tutaj -- 9.
To podsumowuje więc
definicję mówiąc,
co to znaczy transponować
macierz;
właściwie podsumowuje też naszą
powtórkę z algebry liniowej.
Na tym etapie mam nadzieję,
że wiesz już,
jak dodawać i odejmować
macierze, a także
jak je mnożyć, a
także wiesz, czym
jest inwersja (tzn. odwracanie)
oraz transpozycja macierzy --
są to najważniejsze operacje
algebry liniowej, wykorzystywane
w trakcie naszych zajęć.
Jeśli widzisz ten materiał po raz pierwszy --
wiem, że pokazałem
dużo materiału z algebry liniowej
w bardzo krótkim czasie, i
jest tu dużo do przetrawienia,
jednak nie ma potrzeby
zapamiętywania wszystkich definicji,
które właśnie przerobiliśmy; jeśli
ściągniesz kopię któregoś
ze slajdów lub
notatki do wykładu, zamieszczone
na stronie kursu,
i będziesz korzystać ze slajdów czy
notatek jako odniesienia,
zawsze możesz na bieżąco sprawdzać
definicje i przyswajać sobie,
czym są mnożenie
macierzowe, transpozycje itp. definicje.
Notatki do wykładów zamieszczone
na stronie kursu
odsyłają też do dodatkowych
materiałów z algebry liniowej,
z których możesz korzystać, aby samodzielnie
dowiedzieć się więcej o algebrze liniowej.
Teraz, uzbrojeni w nowe narzędzia,
w trakcie następnych nagrań
będziemy w stanie rozwinąć
potężniejsze formy regresji liniowej, które
mogą przetworzyć o wiele
więcej danych, o wiele więcej
cech,  wiele więcej
przykładów treningowych;
nawet po tym, jak skończymy przerabiać
regresję liniową,
będziemy dalej korzystać z tych
narzędzi algebry liniowej, aby uzyskać
także potężniejsze algorytmy uczące.