En este video quiero
hablarte sobre algunas operaciones
de matriz especial, llamadas
operaciones de matriz inversa y traspuesta.
Vamos a empezar por hablar de la
matriz inversa, y como
de costumbre, empezaremos por pensar
cómo se relaciona con número reales.
En el video anterior dije
que el número uno tiene el
papel de identidad en
el espacio de números reales, ya que
uno por nada es igual a sí mismo.
Resulta que los números reales
tienen esta propiedad de que
cada número
tiene una inversa.
Por ejemplo, con el
número tres, existe algún
número que resulta ser la
inversa de tres, de modo
que ese número por tres, te da
otra vez el elemento de identidad uno.
Entonces, ya sabes, la inversa de tres, por supuesto esto sólo es un tercio.
Y con algún otro número,
tal vez doce, existe
algún número que es la
inversa de doce escrita como
doce para menos uno,o
en realidad sólo es un doceavo.
De modo que cuando multiplicas estas dos cosa juntas,
el producto otra vez es
igual al elemento de identidad uno.
Ahora, resulta que en el
espacio de números reales, no todo tiene una inversa.
Por ejemplo, el número cero
no tiene una inversa, ¿correcto?
Porque cero es una inversa de cero, uno sobre cero es indefinido.
Como este uno sobre cero no está bien definido.
Y lo que queremos
hacer en el resto de esta
diapositiva es averiguar qué
significa calcular la inversa de una matriz.
Esta es la idea. Si
A es una matriz
m por m y
tiene una inversa, diré
más de eso después, entonces
se escribirá la inversa
A a la
menos uno y A
por esta inversa, A a
la menos uno será
igual a A, inversa por
A nos regresará
a la matriz de identidad,
¿Bien?
Sólo las matrices que son
m por m para algún valor de m tienen una inversa.
Entonces, una matriz
es m por m, esto también
se llama matriz cuadrada, y
se llama cuadrada porque
el número de filas es igual al número de columnas.
Bien, y resulta
que sólo las matrices cuadradas tienen inversas,
así que A es una
matriz cuadrada, m por m,
y si es una inversa, entonces cumple con la ecuación de aquí.
Veamos un ejemplo concreto,
digamos que
tengo una matriz, tres, cuatro,
dos, dieciséis.
Entonces, esta es una
matriz dos por dos, así que
es una matriz cuadrada, y esta
podría tener sólo una inversa y
resulta que, por
casualidad, sé que la inversa
de esta matriz es cero punto
cuatro menos cero punto
uno, menos cero punto
cero cinco, cero punto cero siete cinco.
Y si tomo esta matriz
y multiplico esto, resulta
que lo que obtengo
es la matriz de identidad
dos por dos, “i,
puedo escribir esto como “i” dos por dos.
¿Bien?
Y en esta diapositiva,
ya sabes, esta matriz es
la matriz A, y esta matriz es la inversa de la matriz A.
Y resulta que
si estas calculando A por
inversa de A, resulta que si
calculas la inversa de A por A,
también obtienes de nuevo la matriz de identidad.
Entonces, ¿cómo
encontré esta inversa o cómo
obtuve esta inversa de aquí?
Resulta que a veces
puedes calcular las inversas manualmente,
pero ya casi nadie hace eso.
Y resulta que existe
software numérico muy bueno para
tomar una matriz y calcular su inversa.
De nuevo, esto es una de las
cosas donde hay muchas
bibliotecas de código abierto que
puedes vincular con cualquier
lenguaje de programación popular para calcular las inversas de matrices.
Déjame mostrarte un ejemplo rápido de
cómo calculé realmente esta inversa,
y lo que hice fue usar un software llamado Octave.
Permíteme presentártelo.
Más adelante veremos mucho sobre Octave.
Deja que te muestre de forma rápida un ejemplo.
Establezco mi matriz A para
que sea igual a esa matriz de
la izquierda, tipo tres, cuatro,
dos, dieciséis, esa es mi matriz A.
Esta es mi matriz 3, 4,
2, 16 que tengo aquí
a la izquierda.
Y el software me permite calcular
la inversa de A de forma muy fácil.
Es como P inverso de A igual a esto.
Así es que esto es correcto,
esta matriz de aquí de mi
cuatro menos 0.1, y así sucesivamente.
Esto me dio la solución
numérica de lo que es
la inversa de A. Así que
déjame escribir, inversa de A
igual a P inversa de
A, entonces pongo inversa sobre eso.
Ahora puedo verificar que A
por A inversa la identidad
es tipo A por la
inversa de A, y
el resultado de eso es
esta matriz y esto es
1,1 en la diagonal.
En esencia diez a la
menos diecisiete, diez a la
menos dieciséis, hasta
la precisión numérica, hasta
un poco del error de
redondeo que tuvo mi
computadora al encontrar las matrices
óptimas, hasta el pequeño redondeo numérico, estos números
de las diagonales en esencia son cero.
Entonces, A por la inversa en esencia es la matriz de identidad.
También podemos verificar que la inversa
de A por A es
igual a la identidad,
con números uno en las diagonales y
valores que en esencia son cero,
excepto por un pequeño error de
redondeo en las diagonales.
En mi definición de la inversa
de una matriz, tengo
esta salvedad de que primero siempre
debe ser una matriz cuadrada,
tiene esta salvedad que si
A tiene una inversa,
exactamente que las matrices tienen
una inversa, está por encima del
alcance de esta revisión de álgebra lineal
pero con la intuición puedes eliminarla
ya que el
número cero no tiene una
inversa. Resulta que
si A es, digamos, la
matriz de todos los ceros,
entonces esta matriz A tampoco
tiene una inversa porque no
hay matriz, no hay matriz
inversa de A, de modo que
esta matriz por algún otra
matriz, te dará la
matriz de identidad, esta matriz
de todos los ceros, y hay
algunas otras matrices con propiedades similares a esta
que tampoco tienen una inversa.
Pero sucede que,
en esta revisión no quiero
profundizar en qué
significa que una matriz tenga
una inversa. Pero resulta
que para nuestra aplicación de
aprendizaje automático, esto no debe
ser un problema o, de forma más precisa,
para los algoritmos de aprendizaje
donde puede ser un problema;
es decir, si aparece o no una
inversa. Y hablaré de, cuando
obtenemos esos algoritmos de
aprendizaje, qué significa que
un algoritmo tenga o no
una inversa y cómo solucionarlo en caso
de que terminemos trabajando con matrices
que no tienen inversas.
Pero la idea, si
quieres, es que puedes
considerar que las matrices no
tienen una inversa, que de alguna
manera están muy cerca de cero.
Así que, para concluir la
terminología, la matriz que no
tiene una inversa a veces se llama
matriz singular o matriz
degenerada, y esta
matriz de aquí es un
ejemplo de matriz cero, cero, cero.
Es un ejemplo de una matriz que es singular o que es degenerada.
Finalmente, la última operación
de matriz especial de la que
quiero hablar es la matriz traspuesta.
Supongamos que tengo
la matriz A, si calculo
la traspuesta de A, eso es lo que obtengo aquí a la derecha.
Esta es una traspuesta, que
se escribe A superíndice T,
y la forma en que calculas
la traspuesta de una matriz es de la siguiente manera.
Para obtener una traspuesta,
primero tomaré la primera
fila de A uno, dos, cero.
Eso se vuelve la primera columna de la traspuesta.
Y después tomaré
la segunda fila de A,
3, 5, 9, y eso se vuelve la segunda columna
de la traspuesta de la matriz A.
Otra manera de
pensar en cómo calcular la traspuesta
es como si tomaras este
eje de 45 grados
y reflejaras o y movieras
la matriz a lo largo de ese eje de 45 grados.
Aquí esta la definición formal
de traspuesta de matriz.
Digamos que A es una matriz m por n.
Y digamos que B es igual a A
traspuesta, y B es igual a A traspuesta como tal.
Entonces, B será
una matriz n por m
con dimensiones invertidas, así
que aquí tenemos una matriz 2 por 3.
Y entonces, la traspuesta se vuelve
una matriz 3 por 2, y además
Bij es igual a Aji.
Entonces, el elemento "ij" de esta
matriz B será
el elemento "ji" de la matriz
A anterior. Así que por
ejemplo, B 1,2
será igual,
ve esta
matriz B 1, 2 será igual a este
elemento 3, primera fila, segunda columna.
Y eso igual a esto, que es
A 2,1, segunda
fila, primera columna, que
es igual a dos. Y otro
ejemplo B 3,
2; es decir B
3,2 es este elemento 9,
y eso es igual a
A 2,3 que es
este elemento de aquí, 9.
Y eso resume
la definición de qué
significa tomar la traspuesta
de una matriz y, de hecho,
eso concluye nuestra revisión de álgebra lineal.
Así que espero que ahora
sepas cómo sumar y restar
las matrices, así como
multiplicarlas. También
sabes cuáles son las
definiciones de inversa y
traspuesta de una matriz,
y estas son las principales operaciones
que necesitas en álgebra lineal
para este curso.
En caso de que sea la primera vez que ves este material.
Sé que fue mucho material
de álgebra lineal que se presentó
de forma muy rápida, y
es mucho por entender
pero no necesitas
memorizar todas las definiciones
que acabamos de ver, y si
descargas la copia de cualquiera
de estas diapositivas o de las notas
de las lecciones del sitio web del curso,
y usas las diapositivas o las
notas de las lecciones como referencia,
entonces siempre podrás consultar las
definiciones y averiguar
qué son estas multiplicaciones
de matriz, traspuestas y más definiciones.
Las notas de lecciones del sitio web del curso
también tienen indicadores de
recursos adicionales sobre álgebra
lineal que puedes usar para aprender más por ti mismo.
Y junto con estas nuevas herramientas,
en los siguientes videos
podremos desarrollar formas de mayor
alcance de la regresión lineal, que
pueden manejar muchos
más datos, muchas más
variables, muchos más
ejemplos de entrenamiento y,
de hecho, después de la regresión lineal,
continuaremos usando estas herramientas
de álgebra lineal para derivar algoritmos
de aprendizaje más efectivos.