在这段视频中
我将介绍一些特殊的矩阵运算
也就是矩阵的逆运算
以及矩阵的转置运算
首先我们从逆矩阵开始
同往常一样
我们依然先思考一下
矩阵运算和实数运算的关系
在上一段视频中
我讲过 在实数空间中
数字1扮演了单位矩阵的角色
因为1和任何数相乘
其结果都是那个数本身
我们都知道
实数有这样的一个性质
那就是每一个实数
都有一个倒数
举个例子
对于数字3
一定存在某个数
是3的倒数
这个倒数乘以3
其乘积将得到单位元1
当然 这里的逆也就是三分之一
而对于另一个数
比如说12
那么一定有某个数
是12的倒数
也可以写作12的-1次方
其实也就是1/12
因此当你将这两个数相乘的时候
其结果依然是等于1
或者可以称为单位元1
然而事实上 在实数空间内
并非所有实数都有倒数
比如说数字0就没有倒数
是吧？
因为0的倒数 也就是1/0 是没有意义的
像这里 1除以0是未被定义的
在这一节剩下的内容中
我们将要解决的一个问题
是求解一个矩阵的逆
是什么意思
概念如下
如果A是一个矩阵
其维度为m行m列
那么A矩阵有其逆矩阵
后面我还会详细介绍这一点
那么这个逆矩阵
可以写成
矩阵A的-1次方
同时 矩阵A乘以它的逆矩阵
A的-1次方
也等于A的-1次方乘以A
其结果将等于
单位矩阵
明白?
只有维度是m行m列的矩阵
才有其逆矩阵
因此
如果一个矩阵的维度是m行m列
那么这个矩阵也可以称之为方阵
称其为方阵是因为
这类矩阵的行数和列数相等
好的
实际上只有方阵才有逆矩阵
所以 如果A是一个方阵
其维度是m行m列
那么它将满足这个等式
接下来我们看一个具体的例子
假设说
我们有这样一个矩阵 3 4
2 16
这是一个2行2列的矩阵
因此这个矩阵
是一个方阵
因此这个矩阵可以有它的逆矩阵
假如说
这个矩阵的逆矩阵是
0.4
-0.1
-0.05
0.075
那么如果我用这个逆矩阵
和原来的矩阵相乘
那么
我们将得到的结果
是一个2行2列的单位矩阵I
这就是矩阵I 维度是2行2列
明白?
在这张幻灯片上
这个矩阵就是矩阵A
这个矩阵就是A的逆矩阵
结果是
如果你要计算A乘以A的逆矩阵
或者说
A的逆矩阵乘以A
你将得到一个单位矩阵
那么
怎样得到这个逆矩阵呢
或者说我是怎么知道这个逆矩阵的呢？
实际上有时候你可以
自己用笔算出来
但可能现在没多少人这么求逆矩阵了
实际上我们有很多很好的软件
可以用来进行数学运算
能很容易地对矩阵进行求逆运算
因此 同样地
对于这个问题
你可以在很多主流的编程环境中实现
这些环境一般都有很多开源库
你可以直接运用来求解逆矩阵
这里我举一个简单的例子
来说明一下怎样求逆矩阵
我将使用一个叫Octave的软件
打开这个软件
之后我们还会更多地用到Octave
这里我只是很快地举一个例子
定义一个矩阵A
对它赋值为左边幻灯片上的矩阵
键入3 4 2 16
这就是我的A矩阵了
这就是矩阵 3 4
2 16
也就是左边那个矩阵
使用这个软件
我能够很容易得到A的逆矩阵
就像这样直接键入pinv(A)
这样
我们得到了结果
0.4 -0.1 等等
这里得到的是
A的逆矩阵的近似解
我可以这样写
定义一个变量inverseOFA
其值等于 pinv(A)
那么inverseOFA的值就是这样
现在我们可以证明一下
A乘以A的逆矩阵结果是单位矩阵
键入 A 乘以
A的逆矩阵
这样得到的结果
是这样的一个矩阵
主对角线是1和1
副对角线不是1
但是基本上10的-17次方
10的-16次方
这里由于计算精度的问题
由于计算机在寻找最佳结果时
由于进行了四舍五入圆整
所以产生了一点点误差
所以这些副对角线上的数字
实际上也近似等于0
因此矩阵A和其逆矩阵相乘的结果就是单位矩阵
我们也可以证明
A的逆矩阵乘以A
其结果也是单位矩阵
主对角线上都是1
副对角线上的数有小数
但四舍五入圆整一下
实际上其值也等于0
关于逆矩阵的定义
我需要强调一点
首先
矩阵必须是方阵
注意这里
如果A有其逆矩阵
究竟什么矩阵有其逆矩阵的问题
已经超出了这节线性代数复习课
所讨论的范畴
但有一点
你能理解的是
数字0没有倒数
因此
如果矩阵A中
所有元素都为0
那么这个矩阵A
依然没有逆矩阵
因为没有这样的A矩阵
能使得这个矩阵
乘以另一个矩阵
其值能得到单位矩阵
所以
所有元素都为0的矩阵
以及一些其他类似这样的矩阵
它们都没有逆矩阵
但是事实是
在这节复习课中
我不想太深入地介绍
矩阵的逆矩阵有何意义等问题
但是实际上
对于我们机器学习的应用来讲
这一点不应成为问题
具体来讲
对于某种机器学习算法
可能会碰到这种问题的讨论
是否存在逆矩阵这样的问题
在我们碰到这种学习算法时
我再告诉你
一种算法到底有没有逆矩阵
究竟应该怎样理解
以及应该怎样解决具体的问题
比如怎样处理
矩阵的逆矩阵不存在的问题
不过你至少可以这样理解
在某种意义上
你可以把那些
没有逆矩阵的矩阵
想成是非常近似为0
最后再讲一点
逆矩阵不存在的矩阵
它的专有名词是
奇异矩阵
或者叫退化矩阵
因此这里这个矩阵
这个零矩阵
就是一个奇异矩阵 或者说退化矩阵的例子
最后 还有一种矩阵运算
我想给大家介绍的
是矩阵的转置运算
假设我们有矩阵A
那么A的转置矩阵
可以写成右边这个矩阵
这就是矩阵A的转置矩阵
写法是A加上一个上标的T
计算转置矩阵的方法
如下所示
要得到转置矩阵
首先我取出A矩阵的第一行
1 2 0
它们将成为转置矩阵的第一列
接下来
我再取出矩阵A的第二行
3 5 9
它们将成为转置矩阵的第二列
你也可以这样想
求解转置矩阵
实际上可以看作
画一条45度的斜线
然后你以这条线求镜像
或者以这条45度线为轴进行翻转
因此我们可以得到
关于矩阵转置的正式定义
假设矩阵A是一个m行n列的矩阵
并且假设矩阵B等于A的转置
就像这样
那么B将是一个
n行m列的矩阵
两个矩阵的维度是相反的
这里我们的A矩阵是2行3列的
那么A的转置矩阵B
将是一个3行2列的矩阵
此外 Bij等于Aji
也就是说
矩阵B的ij元素
是等于A矩阵的ji元素
我们来举个例子
B12这个元素
将等于
请看这个矩阵
B12元素将等于
A矩阵中 第一行第二列的元素3
那么这个元素
也就是等于A21
A矩阵中第二行第一列的元素
也就是2
再举个例子
B32这个元素
也就是9
是等于
A23这个元素
也就是这个元素 也是等于9的
好的
这样我们就介绍了
怎样求一个矩阵的转置矩阵
以及它的正式定义
这也是我们的线性代数复习课的最后一节
现在你应该已经掌握
如何进行矩阵的加法运算
以及乘法运算
同时
你也应该了解
矩阵的逆运算
和转置运算的定义
这些都是这门课中
需要用到的线性代数中
你需要为这门课的作业准备的所有事情
【教育无边界字幕组】翻译：Mr.Kidding 校对：风客 审阅：半璧
也许这是你第一次观看我们的视频
我知道这里一下子讲了
很多线性代数的知识
讲的很多也讲的很快
可能需要一点时间来消化
你没有必要记住
我们刚刚讲过的
所有那些定义
如果你从课程网站上
下载了这些幻灯片
或者讲义
并且使用它们
作为一个参考内容
那么你可以随时返回
查看这些定义和概念
随时理解这些矩阵的乘法 转置
等等这些运算的概念
同时 课程官网的讲义中
我们也提供了链接
也是一些其他的线性代数资料
你可以自己点击学习
接下来 运用这些所学的工具
在接下来的几段视频中
我们将介绍
非常重要的线性回归
我们会看到更多的数据
更多的特征
以及更多的训练样本
再往后
在介绍线性回归之后
我们还将继续使用这些线代工具
来推导一些
更加强大的学习算法 【教育无边界字幕组】翻译：所罗门捷列夫  校对：juxuxian 审核：Naplessss