Neste vídeo, eu quero lhe dizer a respeito de duas operações especiais de matrizes, chamadas de inversão e transposição de matrizes. Vamos começar falando sobre matriz inversa, e como usual, começaremos pensando sobre como ela se relaciona com os números reais. No último vídeo, eu disse que o número um desempenha o papel de identidade no no conjunto dos números reais pois um vezes qualquer coisa é igual a ela própria. Ocorre que os números reais têm uma propriedade que todo número tem também um inverso. Por exemplo, dado o número três, há um número, o inverso de três, tal que este número vezes três te devolve ao elemento de identidade, um. Portanto, o inverso de três é um terço. E dado qualquer outro número, digamos doze, existe um número que é o inverso de doze, que se escreve doze elevado a -1, ou um doze avos. Quando você multiplica uma coisa pela outra, o produto é igual ao elemento identidade, 1, novamente. Acontece que no espaço dos números reais, nem tudo tem um inverso. Por exemplo, o número 0 não tem inverso, porque o inverso de zero, 1 sobre 0, é indefinido. O número 1 dividido por 0 não é bem definido. E o que queremos fazer, no restante deste slide, é descobrir o que significa calcular o inverso de uma matriz. A ideia é esta: Se A é uma matriz m por m, e ela tem um inverso, vou falar mais sobre isso mais tarde, o inverso será escrito A elevado a -1 e A vezes esse inverso, A^-1, será igual a A^-1 vezes A, e o resultado será a matriz identidade; OK? Somente matrizes que são m por m, para algum número M, têm inverso. Então, uma matriz que é m por m, também é chamada de matriz quadrada e é chamada de quadrada pois o número de linhas é igual ao número de colunas. Certo, e somente matrizes quadradas apresentam inversos, portanto A é uma matriz quadrada, é m por m, e se ela apresenta um inverso, ela satisfaz essa equação. Vamos ver um exemplo na prática, digamos que eu tenha a matriz, três, quatro, dois, dezesseis. Esta é uma matriz dois por dois, e portanto uma matriz quadrada e esta matriz pode ter um inverso, e acontece que eu sei que o inverso desta matriz é zero 0.4, -0.1 -0.05 0.075 E se multiplicarmos essas matrizes uma pela outra, o resultado será uma matriz identidade dois por dois I, esta é I dois por dois. OK? Então neste slide, você sabe que esta matriz é a matriz A, e esta matriz é a matriz A-inverso. E o resultado se você calcular A vezes A-inverso, ou se você calcular A-inverso vezes A você também chega à matriz identidade. E como eu faço para achar essa inversa, ou como eu chego com esta inversa aqui? Algumas vezes é possível calcular inversas na mão mas praticamente ninguém faz isso hoje em dia. E ocorre que há softwares numéricos muito bons para pegar uma matriz e calcular sua inversa. Então novamente, isto é uma coisa para a qual há várias bibliotecas livres, que você pode puxar de qualquer linguagem de programação popular, para calcular o inverso de matrizes. Deixe-me só mostrar um exemplo rapidamente. Como eu realmente calculei este inverso, o que eu fiz foi usar um software chamado Octave. Então deixe-me trazer isso aqui. Nós veremos bastante sobre o Octave mais tarde. Deixe-me rapidamente mostrar-lhe um exemplo. Definir minha matriz A para ser igual à matriz na esquerda, digitar três, quatro, dois, dezesseis, que é minha matriz A. Esta matriz 3, 4, 2, 16 que eu tenho aqui embaixo à esquerda. O software me permite calcular o inverso de A muito facilmente. pinv(A) é igual a isto. E então esta matriz aqui 0,4 0,1 e etc. Me dá a solução numérica do inverso de A. então se eu escrever, inverso de A igual a pinv(A), eu posso verificar que A vezes A inverso é igual a identidade. Se digitar A vezes o inverso de A o resultado é esta matriz. Aqui temos 1 e 1 na diagonal e basicamente 10^-17 e 10^-16, levando em conta a precisão numérica e o arrendondamento do erro que meu computador teve procurando a matriz ótima, estes números fora da diagonal são praticamente 0, então A vezes seu inverso é praticamente a matriz identidade. Também é possível verificar que inverso de A vezes A, também é igual à identidade. Uns na diagonal e valores que são praticamente 0, exceto por um pequeno arredondamento dos erros fora da diagonal. Em minha definição do que é o inverso de uma matriz, eu tenho uma condição além da matriz deve ser quadrada, e essa condição se refere à frase ,"se A apresentar um inverso". Saber exatamente quais matrizes possuem um inverso está além do escopo desta revisão de álgebra linear, mas uma intuição que você deve ter é a de que assim como o número 0 não apresenta um inverso, ocorre que se A for, vamos dizer, uma matriz somente de zeros, então esta matriz A também não possui um inverso, porque não há uma matriz, não há uma matriz inversa A, de forma que esta matriz inversa vezes uma outra matriz resultará em uma matriz identidade. Portanto essa matriz só de zeros, e há outras poucas matrizes com propriedades similares à esta, que não possuem um inverso. No entanto, revisão eu não quero ir a fundo no que significa uma matriz ter um inverso, pois para o nosso uso em aprendizado de máquina isso não será um problema, ou mais precisamente, para os algoritmos de aprendizado nos quais isto possa ser um problema, ou seja se uma matriz apresenta ou não um inverso, eu irei explicar quando chegarmos a um desses algoritmos de aprendizagem o que significa um algoritmo ter ou não um inverso e como consertar isso caso a matriz não tenha inverso Mas a intuição, caso você quiser, é que pode-se assumir que as matrizes não terão um inverso se ela for muito próximo a zero de certa forma. Então, só para citar a terminologia, umas matriz que não apresenta inverso é chamada de matriz "singular" ou matriz "degenerada", portanto essa matriz aqui em rosa, essa matriz de zeros, é um exemplo de matriz singular ou matriz "degenerada". Por fim, a última operação de matrizes especial que eu quero mostrar é a transposição de matrizes. Suponha que eu tenha uma matriz A, se eu calcular a transposição de A, eu vou ter essa aqui à direita. Esta é uma matriz transposta, que se escreve A sobrescrito T, e a forma como a matriz transposta é calculada será mostrada a seguir. Para chegar a uma transposta eu irei primeiramente pegar a primeira linha de A, de 1 a 0, que será a primeira coluna de sua transposta. E então eu pegarei a segunda linha de A, 3, 5, 9, que será a segunda coluna da matriz transposta de A. Outra forma de se ver essa transposição é como se você pegasse um eixo de 45º e o espelhasse, ou virasse a matriz neste eixo de 45º. Esta aqui é uma definição mais formal de transposição de matrizes: Dado A uma matriz m por n, e B igual a transposta de A. Então B será uma matriz n por m, com as dimensões invertidas. Portanto aqui temos uma matriz 2 por 3, e a sua matriz transposta será uma matriz 3 por 2, dessa forma Bij é igual a Aji. Então o elemento ij desta matriz B será o elemento ji desta matriz A. Por exemplo, B12 será igual, veja esta matriz, B12 é igual a este elemento 3, primeira linha, segunda coluna, o que é igual a isto, que que é A21, segunda linha, primeira coluna, certo, que é igual a 2. Outro exemplo, B32, que é esse elemento 9 e é igual a A23, que é este elemento 9. E isto completa a definição do que significa fazer a transposta de uma matriz e dessa forma conclui nossa revisão de álgebra linear. Então agora esperamos que você saiba como adicionar e subtrair matrizes, assim como multiplicá-las e também saiba como e quais são as definições de matrizes inversas e transpostas. Estas serão as operações principais usadas em álgebra linear para fazer as tarefas do curso.
Tradução: Marina Zampieri | Revisão: Gracieli Scremin Caso esta seja a primeira vez que você está vendo esse material, eu sei que é bastante material de álgebra linear apresentado de maneira muito rápida, e é bastante para absorver, mas não há necessidade de memorizar todas as definições que acabamos de aprender. Você pode baixar uma cópia tanto dos slides como das anotações das aulas no site do curso, e usá-las como referência, então você poderá sempre consultar as definições para lembrar quais são as definições de multiplicação, transposição e assim por diante. As anotações das aulas no site do curso também indicam fontes para pontos adicionais de álgebra linear os quais você pode usar para aprender mais sobre álgebra linear sozinho. Posteriormente, com estas novas ferramentas nós poderemos nos próximos vídeos desenvolver formas mais poderosas de regressão linear as quais são capazes de utilizar muito mais dados, muito mais parâmetros, muito mais exemplos de treinamento e bem lá na frente após a nova regressão, nós continuaremos usando essas ferramentas de álgebra linear para obter algoritmos de aprendizagem ainda mais poderosos.
Tradução: Debora Patrao | Revisão: Eduardo Bonet