Di video ini, saya mau
membahas tentang beberapa operasi
khusus matriks yang disebut
operasi matriks invers dan matriks
transpos.
Mari mulai dengan matriks
invers. Dan seperti
biasanya, kita mulai dengan berpikir
bagaimana kaitannya dengan angka.
Pada video terakhir saya katakan
bahwa angka 1 memainkan
peranan identitas bagi
angka karena
1 x apa saja = bilangan itu sendiri.
Angka
memiliki sifat ini,
bahwa
setiap angka punya invers,
sebagai contoh, angka
3, disana ada beberapa
angka, yang kebetulan
3 inverse agar
angka itu x 3 menghasilkan
elemen identitas 1.
Dan invers 3 tentu saja adalah 1/3.
Angka lainnya,
mungkin 12, ada
beberapa angka, yaitu
12 invers, ditulis
12 -1, atau
1/12 saja,
sehingga saat Anda mengalikan keduanya
bersama,
hasilnya sama dengan
elemen identitas 1 lagi.
Sekarang,
tidak semua angka punya invers.
Contohnya angka 0
tidak punya invers,
karena invers 0, 1/0 tidak dapat
didefinisikan.
Seperti 1/0 ini yang tidak terdefinisi.
Apa yang mau kita
kerjakan di sisa slide
ini adalah mencari tahu apa
maksudnya menghitung invers matriks.
Ini idenya: Jika
A matriks m x m,
dan
mempunyai invers, saya akan bahas
sedikit nanti, lalu
inversnya akan
ditulis
A -1, dan A
dikali invers ini,
A -1,
sama dengan A invers x A,
hasilnya
matriks identitas.
Oke?
Hanya matriks
m x m untuk beberapa nilai M punya
invers.
Jadi, matriks
m x m, ini disebut
juga matriks persegi dan
dikatakan persegi karena
jumlah baris = jumlah kolom.
Dan
hanya matriks persegi punya invers.
Jadi, A adalah matriks
persegi m x m,
dan jika A punya invers, itu sesuai
dengan persamaan ini.
Mari lihat contoh konkritnya,
katakanlah saya
punya matriks
3,4,2,16.
Ini matriks
2 x 2,
matriks persegi, sehingga
punya invers.
Dan kebetulan
saya tahu invers
matriks ini adalah
0.4, -0.1,
-0.05,
0.075.
Dan jika saya ambil matriks ini
dan mengalikan keduanya bersama,
apa yang saya peroleh
adalah matriks
identitas, I, 2 x 2,
ini I 2 x 2.
Oke?
Dan pada slide ini,
matriks ini,
matriks A, dan matriks ini, matriks A
invers.
Dan
jika Anda menghitung
A x A invers,
jika Anda menghitung A invers x A,
hasilnya juga matriks identitas.
Bagaimana saya
mengetahui invers ini atau bagaimana
saya mendapatkan hasil invers ini?
Terkadang
Anda bisa menghitung invers dengan
tangan,
tapi hampir tidak seorang pun yang
melakukannya sekarang.
Dan ada
software numerik yang sangat bagus
untuk menghitung invers suatu matriks.
Ini salah satunya,
yang mana ada banyak
pustaka open source yang
dapat Anda hubungkan dari bahasa
pemrograman populer manapun untuk
menghitung invers matriks.
Biar saya perlihatkan contoh singkat,
bagaimana saya menghitung invers ini.
Saya menghitungnya menggunakan
software yang bernama Octave.
Ini dia.
Kita akan banyak menggunakan Octave nanti.
Biar saya perlihatkan 1 contoh.
Set matriks A
sama dengan matriks di
kiri itu, ketik 3 4 2 16.
Jadi, itu matriks A.
Ini matriks 3 4 2 16
yang saya punya
di kiri.
Dan, Octave menghitung
invers matriks A dengan mudah.
pinv(A) sama dengan ini.
Dan,
matriks ini
0.4, -0.1, dan seterusnya,
memberikan solusi numerik
dari
invers A.
Biar saya tulis,
inversOfA = pinv(A)
itu hasilnya. Saya sekarang
bisa verifikasi bahwa
A kali invers A
sama dengan matriks Identitas.
Ketik A * inversOfA
hasilnya adalah
matriks ini. Dan, ini
1.0 1.0 pada diagonal,
dan pada dasarnya 10
pangkat -17, 10 pangkat
-16, hingga
presisi numeriknya, hingga
sedikit kesalahan
pembulatan yang dilakukan
komputer dalam menemukan matriks optimal
dan angka-angka
di diagonal ini pada dasarnya 0.
Jadi, A x inversnya pada dasarnya
matriks identitas.
Bisa juga verifikasi
inversOfA * A =
matriks identitas,
nilai 1 pada diagonalnya dan nilai
yang pada dasarnya 0 seandainya
tidak ada sedikit
ketidaktelitian pada diagonal lainnya.
Definisi saya bahwa invers
dari matriks A,
pertama, itu harus
selalu suatu matriks persegi,
bahwa jika
A punya invers, tepatnya matriks
yang bagaimana punya invers,
melampaui cakupan
tinjauan aljabar linier ini, tapi 1
intuisi yang bisa Anda pakai
bahwa sama seperti
angka 0 tidak punya suatu
invers, tampaknya
jika A, katakanlah,
matriks yang semua nilainya 0, maka
matriks A ini juga
tidak punya invers. Karena
tidak ada invers dari matriks A,
sehingga matriks
ini kali beberapa matriks
lainnya tidak akan menghasilkan
matriks identitas, jadi matriks ini
semuanya 0. Ada beberapa
matriks lain dengan properti yang
sama dengan ini
yang juga tidak punya invers.
Tapi
dalam tinjauan ini, saya tidak
ingin terlalu mendalami, apa
maksudnya matriks punya
invers. Tapi
unutk aplikasi machine
learning, ini seharusnya tidak jadi
suatu masalah. Atau lebih tepatnya,
bagi algoritma belajar dimana
ini mungkin masalah yaitu
apakah matriks invers ada
atau tidak, saya akan katakan saat
kita sampai ke algoritma belajar itu,
hanya apa artinya bagi sebuah
algoritma punya atau tidak
invers dan bagaimana memperbaikinya
seandainya bekerja dengan matriks
yang tidak punya invers.
Tapi intuisinya, jika Anda
mau, Anda dapat
berpikir matriks yang tidak
punya invers yaitu yang nilainya
mendekati 0.
Untuk merangkum,
matriks yang
tidak punya invers terkadang disebut
matriks tunggal atau matriks
degenerasi. Jadi, matriks
di sini ini
matriks 0 0 0 0 adalah
contoh matriks tunggal atau degenerasi.
Akhirnya, operasi matriks
khusus terakhir yang ingin saya
bahas adalah matriks transpos.
Anggaplah saya punya
matriks A. Jika saya hitung
transpos matriks A, ini yang saya dapat
di kanan.
Ini transpos yang
ditulis A superskrip T,
dan cara Anda menghitung
transpos suatu matriks sebagai berikut.
Untuk mendapat transposnya, pertama
saya akan ambil baris
pertama A 1 2 0.
Itu menjadi kolom pertama di transpos
ini.
Lalu saya akan ambil
baris ke-2 A,
3 5 9, dan itu menjadi kolom ke-2
dari transpos matriks A.
Dan cara lain
berpikir bagaimana komputer mengubah
urutan
adalah seperti Anda mengambil
sumbu 45 derajat ini
dan Anda mencerminkan atau Anda
membalik matriks itu sepanjang sumbu
45 derajat itu.
Ini definisi yang lebih formal
dari transpos matriks.
Katakanlah A matriks m x n,
dan B = A transpos,
jadi B = A transpos seperti itu.
Maka B akan jadi
matriks n x m
dengan dimensinya terbalik.
Jadi di sini kita punya matriks 2 x 3.
Dan transposnya menjadi
matriks 3 x 2, dan tambahan lagi,
Bij = Aji.
Jadi elemen ij matriks B
ini akan menjadi
elemen ji dari
matriks A itu. Sebagai
contoh, B12
akan sama dengan,
lihat matriks ini,
B12 akan sama dengan
elemen 3 pada baris pertama, kolom ke-2.
Dan itu sama dengan ini, yaitu
A21, baris ke-2
kolom pertama, yakni
sama dengan 2. Dan beberapa
contoh B32,
B32
adalah elemen 9 ini,
dan itu sama dengan
A23 yakni
elemen disini ini, 9.
Jadi itu menuntaskan
definisi dari apa
artinya mengambil transpos
dari suatu matriks, dan itu
bahkan mengakhiri tinjauan aljabar
linier kita.
Jadi sekarang, semoga Anda tahu
bagaimana menambah dan mengurangi
matriks dan juga
mengalikannya, dan Anda
juga tahu apa
definisi invers
dan transpos suatu matriks.
Dan ini adalah operasi utama
yang digunakan dalam aljabar linier
untuk pelajaran ini.
Seandainya ini pertama kalinya Anda
melihat materi ini,
saya tahu materi aljabar
linier ini banyak, yang semuanya
disajikan sangat cepat dan sangat
banyak untuk diserap, tapi
Anda tidak perlu
mengingat semua definisi
yang kita baru pelajari dan jika
Anda mengunduh salinan
slide ini atau
catatan kuliahnya dari website pelajaran
ini,
dan menggunakan slide atau
catatan kuliahnya sebagai referensi,
maka Anda dapat selalu melihat kembali
definisinya dan mencari tahu
apa definisi perkalian,
transpos, dan definisi lain matriks ini.
Dan, catatan kuliah pada website pelajaran
ini juga
punya petunjuk sumber
aljabar linier tambahan yang
dapat Anda gunakan untuk belajar sendiri
lebih lagi tentang aljabar linier.
Dan dengan alat baru ini,
pada beberapa video berikut
kita akan bisa membangun bentuk
regresi linier yang lebih manjur,
yang dapat menampilkan lebih banyak
data, lebih banyak
sifat, lebih banyak
contoh latihan. Dan selanjutnya
sesudah regresi linier, kita akan
terus menggunakan aljabar linier
ini untuk mendapatkan algoritma
belajar yang lebih kuat juga.