Neste vídeo, eu quero
lhe dizer a respeito de duas
operações especiais de matrizes, chamadas de
inversão e transposição de matrizes.
Vamos começar falando sobre matriz
inversa, e como
usual, começaremos pensando sobre
como ela se relaciona com os números reais.
No último vídeo, eu disse
que o número um desempenha o
papel de identidade no
no conjunto dos números reais pois
um vezes qualquer coisa é igual a ela própria.
Ocorre que os números reais
têm uma propriedade que todo
número tem também
um inverso.
Por exemplo, dado o número
três, há um
número, o inverso de
três, tal que
este número vezes três te devolve
ao elemento de identidade, um.
Portanto, o inverso de três é um terço.
E dado qualquer outro número,
digamos doze, existe
um número que é o
inverso de doze, que se escreve
doze elevado a -1, ou
um doze avos.
Quando você multiplica uma coisa pela outra,
o produto é igual ao
elemento identidade, 1, novamente.
Acontece que no
espaço dos números reais, nem tudo tem um inverso.
Por exemplo, o número 0
não tem inverso,
porque o inverso de zero, 1 sobre 0, é indefinido.
O número 1 dividido por 0 não é bem definido.
E o que queremos
fazer, no restante deste slide,
é descobrir o que significa
calcular o inverso de uma matriz.
A ideia é esta:
Se A é uma matriz m por m,
e ela tem
um inverso, vou falar
mais sobre isso mais tarde,
o inverso será
escrito A elevado a -1
e A vezes
esse inverso, A^-1,
será igual a
A^-1 vezes A,
e o resultado
será a matriz identidade;
OK?
Somente matrizes que
são m por m, para algum número M, têm inverso.
Então, uma matriz que é
m por m, também
é chamada de matriz quadrada
e é chamada de quadrada pois
o número de linhas é igual ao número de colunas.
Certo, e
somente matrizes quadradas apresentam inversos,
portanto A é uma
matriz quadrada, é m por m,
e se ela apresenta um inverso, ela satisfaz essa equação.
Vamos ver um exemplo na prática,
digamos que eu
tenha a matriz, três, quatro,
dois, dezesseis.
Esta é uma matriz
dois por dois, e portanto
uma matriz quadrada e esta matriz
pode ter um inverso,
e acontece que eu
sei que o inverso
desta matriz é zero 0.4,
-0.1
-0.05
0.075
E se multiplicarmos
essas matrizes uma pela outra,
o resultado
será uma matriz identidade
dois por dois I,
esta é I dois por dois.
OK?
Então neste slide,
você sabe que esta matriz é
a matriz A, e esta matriz é a matriz A-inverso.
E o resultado
se você calcular A
vezes A-inverso, ou
se você calcular A-inverso vezes
A você também chega à matriz identidade.
E como eu
faço para achar essa inversa, ou como
eu chego com esta inversa aqui?
Algumas vezes
é possível calcular inversas na mão
mas praticamente ninguém faz isso hoje em dia.
E ocorre que há
softwares numéricos muito bons para
pegar uma matriz e calcular sua inversa.
Então novamente, isto é uma
coisa para a qual há várias
bibliotecas livres, que
você pode puxar de qualquer
linguagem de programação popular, para calcular o inverso de matrizes.
Deixe-me só mostrar um exemplo rapidamente.
Como eu realmente calculei este inverso,
o que eu fiz foi usar um software chamado Octave.
Então deixe-me trazer isso aqui.
Nós veremos bastante sobre o Octave mais tarde.
Deixe-me rapidamente mostrar-lhe um exemplo.
Definir minha matriz A para
ser igual à matriz na
esquerda, digitar três, quatro,
dois, dezesseis, que é minha matriz A.
Esta matriz 3, 4,
2, 16 que eu tenho aqui embaixo
à esquerda.
O software me permite calcular
o inverso de A muito facilmente.
pinv(A) é igual a isto.
E então
esta matriz aqui 0,4
0,1 e etc.
Me dá a solução
numérica do
inverso de A. então se eu
escrever, inverso de A
igual a pinv(A),
eu
posso verificar que A
vezes A inverso é igual a identidade.
Se digitar A vezes
o inverso de A
o resultado é esta
matriz. Aqui temos
1 e 1 na diagonal
e basicamente 10^-17
e 10^-16,
levando em conta
a precisão numérica
e o arrendondamento do
erro que meu computador
teve procurando a matriz ótima,
estes números
fora da diagonal são praticamente 0,
então A vezes seu inverso é praticamente a matriz identidade.
Também é possível verificar que inverso de A
vezes A, também é
igual à identidade.
Uns na diagonal e valores
que são praticamente 0, exceto
por um pequeno arredondamento
dos erros fora da diagonal.
Em minha definição do que é o inverso
de uma matriz, eu tenho
uma condição
além da matriz deve ser quadrada,
e essa condição se refere à frase
,"se A apresentar um inverso". Saber exatamente
quais matrizes possuem um inverso
está além do escopo desta
revisão de álgebra linear, mas uma
intuição que você deve ter
é a de que assim como
o número 0 não apresenta um
inverso, ocorre que
se A for, vamos dizer,
uma matriz somente de zeros, então
esta matriz A também
não possui um inverso, porque não há
uma matriz, não há uma
matriz inversa A, de forma que esta
matriz inversa vezes uma outra
matriz resultará em uma
matriz identidade. Portanto essa matriz
só de zeros, e há
outras poucas matrizes com propriedades similares à esta,
que não possuem um inverso.
No entanto,
revisão eu não
quero ir a fundo no que
significa uma matriz ter um
inverso, pois para o
nosso uso em aprendizado de máquina
isso não será
um problema, ou mais precisamente,
para os algoritmos de aprendizado nos quais
isto possa ser um problema, ou seja
se uma matriz apresenta ou não
um inverso, eu irei explicar quando
chegarmos a um desses algoritmos de aprendizagem
o que significa um
algoritmo ter ou não
um inverso e como consertar isso caso
a matriz
não tenha inverso
Mas a intuição, caso você
quiser, é que pode-se assumir
que as matrizes não terão
um inverso se ela for
muito próximo a zero de certa forma.
Então, só para citar
a terminologia, umas matriz que
não apresenta inverso é chamada de
matriz "singular" ou matriz "degenerada",
portanto essa
matriz aqui em rosa, essa
matriz de zeros,
é um exemplo de matriz singular ou matriz "degenerada".
Por fim, a última operação
de matrizes especial que eu quero
mostrar é a transposição de matrizes.
Suponha que eu tenha
uma matriz A, se eu calcular
a transposição de A, eu vou ter essa aqui à direita.
Esta é uma matriz transposta, que se
escreve A sobrescrito T,
e a forma como a matriz transposta é calculada
será mostrada a seguir.
Para chegar a uma transposta eu irei
primeiramente pegar a primeira
linha de A, de 1 a 0,
que será a primeira coluna de sua transposta.
E então eu pegarei a
segunda linha de A,
3, 5, 9, que será a segunda coluna
da matriz transposta de A.
Outra forma de se
ver essa transposição
é como se você pegasse um
eixo de 45º
e o espelhasse, ou
virasse a matriz neste eixo de 45º.
Esta aqui é uma definição
mais formal de transposição de matrizes:
Dado A uma matriz m por n,
e B igual a
transposta de A.
Então B será uma
matriz n por m,
com as dimensões invertidas.
Portanto aqui temos uma matriz 2 por 3,
e a sua matriz transposta será
uma matriz 3 por 2, dessa forma
Bij é igual a Aji.
Então o elemento ij
desta matriz B será o
elemento ji desta
matriz A.
Por exemplo, B12
será igual,
veja esta matriz,
B12 é igual a este elemento
3, primeira linha, segunda coluna,
o que é igual a isto, que
que é A21, segunda
linha, primeira coluna, certo,
que é igual a 2. Outro
exemplo, B32,
que é esse
elemento 9
e é igual a
A23, que é
este elemento 9.
E isto completa
a definição do que
significa fazer a transposta de
uma matriz e
dessa forma conclui nossa revisão de álgebra linear.
Então agora esperamos que você saiba
como adicionar e subtrair
matrizes, assim como
multiplicá-las e também
saiba como e quais
são as definições de matrizes
inversas e transpostas.
Estas serão as operações principais
usadas em álgebra linear
para fazer as tarefas do curso.
Tradução: Marina Zampieri | Revisão: Gracieli Scremin
Caso esta seja a primeira vez que você está vendo esse material,
eu sei que é bastante
material de álgebra linear apresentado
de maneira muito rápida, e é bastante para
absorver, mas não
há necessidade de
memorizar todas as definições
que acabamos de aprender. Você pode
baixar uma cópia tanto
dos slides como
das anotações das aulas no site do curso,
e usá-las
como referência,
então você poderá sempre consultar
as definições para lembrar
quais são as definições
de multiplicação, transposição e assim por diante.
As anotações das aulas no site do curso também
indicam fontes para pontos adicionais de
álgebra linear os quais
você pode usar para aprender mais sobre álgebra linear sozinho.
Posteriormente, com estas novas ferramentas
nós poderemos nos
próximos vídeos desenvolver formas
mais poderosas de regressão linear as quais
são capazes de utilizar muito mais
dados, muito mais
parâmetros, muito mais exemplos
de treinamento e bem lá na frente
após a nova regressão, nós continuaremos
usando essas ferramentas de álgebra
linear para obter algoritmos de aprendizagem
ainda mais poderosos.
Tradução: Debora Patrao | Revisão: Eduardo Bonet