इस विडीओ में, मैं चाहता हूँ
बताना आपको कुछ विशेष
मेट्रिक्स ऑपरेशन्स के बारे में, जिन्हें कहते हैं
मेट्रिक्स इन्वर्स और मेट्रिक्स ट्रान्स्पोज़ ऑपरेशन.
चलो शुरू करते हैं बताते हुए मेट्रिक्स
इन्वर्स के बारे में, और
हमेशा की तरह हम शुरू करेंगे सोचते हुए कि
कैसे वह सम्बंध रखता है रियल नम्बर्ज से॰
पिछले विडीओ में, मैंने कहा
कि नम्बर एक निभाता है
भूमिका आयडेंटिटी की
रियल नम्बर्ज़ के क्षेत्र में क्योंकि
एक गुणा कुछ भी है बराबर उस से ही.
ऐसा होता है कि रियल नम्बर्स
का यह गुण है कि उस
नम्बर का एक, कि
प्रत्येक नम्बर का एक इन्वर्स होता है,
उदाहरण के लिए, दिया होने पर नम्बर
तीन, मौजूद होता है कुछ
नम्बर, जो होता है
तीन इन्वर्स ताकि
वह नम्बर गुणा यह डेटा है आपको
वापिस आयडेंटिटी एलिमेंट एक.
और मेरे लिए तो, निश्चित रूप से इसका इन्वर्स है सिर्फ़ एक तिहाई.
और दिया होने पर कोई अन्य नम्बर,
शायद बारह वहाँ है
कोई नम्बर जो है
इन्वर्स बारह का जिसे लिखते हैं
बारह की पावर माइनस एक, या
वास्तव में यह सिर्फ एक बटा बारह है.
ताकि जब आप इन दो चीजें एक साथ गुणा करते हैं
गुणन है बराबर
वापिस आयडेंटिटी एलिमेंट एक.
अब ऐसा होता है कि
रियल नम्बर्ज़ के क्षेत्र में, हर चीज़ का इन्वर्स नहीं होता है.
उदाहरण के लिए नम्बर ज़ीरो
का इन्वर्स नहीं हैं, ठीक है?
क्योंकि ज़ीरो है ज़ीरो का इन्वर्स, एक बटा ज़ीरो वह परिभाषित नहीं है.
जैसे यह एक बटा ज़ीरो सही परिभाषित नहीं है.
और हम क्या चाहते हैं
करना, बाक़ी की इस
स्लाइड में, है कि समझें क्या है
मतलब कम्प्यूट करने का एक मेट्रिक्स के इन्वर्स का.
यह है सुझाव: यदि
A है एक n बाई
n मेट्रिक्स, और
है एक इन्वर्स, मैं कहूँगा
थोड़ा और उस बारे में बाद
तब इन्वर्स
लिखा A की पॉवर
माइनस एक की
गुणा यह इन्वर्स, A की
पॉवर माइनस एक होगा
बराबर A इन्वर्स गुणा
A,
देगा हमें वापिस आयडेंटिटी मेट्रिक्स.
सही है?
केवल मेट्रिसीज़ जो हैं
m बाई m लेंगे कुछ समझने के लिए मेट्रिक्स के इन्वर्स को.
तो, एक मेट्रिक्स है
M बाई M, इसे
कहते हैं एक स्क्वेर मेट्रिक्स भी और
और इसे कहते हैं स्क्वेर क्योंकि
रोज़ की संख्या बराबर है कॉलम की संख्या के.
ठीक है और ऐसा होता है कि
केवल स्क्वेर मेट्रिसीज़ का इन्वर्स होता है,
तो A है एक स्क्वेर
मेट्रिक्स, है m बाई m,
इन्वर्स करने पर यह इक्वेज़न यहाँ पर.
चलिये एक ठोस उदाहरण पर नज़र डालते हैं,
तो मान लो मेरे
पास है एक मेट्रिक्स, तीन, चार,
दो, सोलह.
तो यह है एक दो बाई
दो मेट्रिक्स, तो यह है
एक स्क्वेर मेट्रिक्स और इसलिए इसका
शायद हो सकता है इन्वर्स और
ऐसा है कि मुझे
पता है इन्वर्स
इस मेट्रिक्स का है ज़ीरो पोईँट
चार, माइनस ज़ीरो पोईँट
एक, माइनस ज़ीरो पोईँट
ज़ीरो पाँच, ज़ीरो, ज़ीरो, सात पाँच.
और यदि मैं लेता हूँ यह मेट्रिक्स
गुणा करता हूँ उन्हें एक साथ यह
होता है कि जो मुझे मिलता है
है दो बाई
दो आयडेंटिटी मेट्रिक्स, I,
यह है I दो बाई दो.
सही है?
और इसलिए इस स्लाइड पर,
आप जानते है यह मेट्रिक्स है
मेट्रिक्स A, और यह मेट्रिक्स है मेट्रिक्स A-इन्वर्स.
और यह होता है
यदि आप कर रहे हैं कम्प्यूट A
गुणा A-इन्वर्स, ऐसा होता है कि
यदि आप कम्प्यूटर करते हैं A-इन्वर्स गुणा
A आपको तब भी मिलता है वापिस आयडेंटिटी मेट्रिक्स.
तो कैसे मैंने
जाना यह इन्वर्स या कैसे
मैंने निकाला यह इन्वर्स यहाँ पर?
ऐसा होता है कि कभी-कभी
आप कर सकते हैं कम्प्यूट इन्वर्स हाथ से
लेकिन लगभग कोई भी इन दिनों वह नहीं करता है.
और यह होता है कि हैं
बहुत अच्छे नूमेरिकल सॉफ़्टवेयर
जो लेते हैं एक मेट्रिक्स और कम्प्यूट करते हैं इसका इन्वर्स.
तो फिर, यह है एक
उन चीज़ों में से जहाँ
ओपन सोर्स लाइब्रेरीज़ है
आप कर सकते हैं लिंक
लोकप्रिय प्रोग्रामिंग लैंग्विज से कम्प्यूट करने के लिए मेट्रिसीज़ के इन्वर्स.
चलिए मैं दिखाता हूँ आपको एक तुरत उदाहरण.
कैसे मैंने वास्तव में कम्प्यूट किया यह इन्वर्स,
और मैंने क्या किया था कि मैंने इस्तेमाल किया सोफ़्टवेयर जिसे कहते हैं ओकटेव.
तो मैं खोलता हूँ उसे.
हम बाद में और बहुत देखेंगे ओकटेव के बारे में॰
चलिए मैं जल्दी से दिखाता हूँ आपको एक उदाहरण.
सेट करता हूँ मेरी मेट्रिक्स A
बराबर उस मेट्रिक्स
बाईं तरफ़ की, टाइप करता हूँ तीन
दो सोलह, तो वह है मेरी मेट्रिक्स A ठीक
यह है मेट्रिक्स 3 4,
2 16 जो मेरे पास है
यहाँ बाईं तरफ़.
और सोफ़्टवेयर करने देता है मुझे कम्प्यूट
A का इन्वर्स बहुत आसानी से.
यह है P ओवर A बराबर है
और इसलिए, यह है सही,
यह मेट्रिक्स यहाँ पर
चार माइनस मेरे एक पर, और इसी प्रकार आगे.
यह देता है नूमेरिकल
हल कि क्या है
A का इन्वर्स. तो
सिर्फ़ लिखूँगा, इन्वर्स A का
बराबर है P इन्वर्स
A का ओवर वह
अब कर सकता हूँ जाँच कि A
गुणा A इन्वर्स आयडेंटिटी
है, टाइप करें A टाइम्ज़
A का इन्वर्स और
और उसका उत्तर है
यह मेट्रिक्स और यह है
एक एक विकर्ण पर
और वास्तव में है दस की पॉवर
माइनस सत्रह, दस की पॉवर
माइनस सोलह, तो
नूमेरिकल प्रिसिज़न तक,
थोड़ी बहुत राउंड ऑफ़
एरर तक जो मेरे कम्प्यूटर में
थी ढूँढने में ओप्टिमल
और ये नम्बर्स यहाँ जो नहीं है
विकर्ण पर हैं वास्तव में 0
तो A गुणा इन्वर्स है वास्तव में आयडेंटिटी मेट्रिक्स.
आप कर सकते हैं जाँच कि इन्वर्स
A गुणा A भी है
बराबर आयडेंटिटी के,
एक विकर्ण पर और वैल्यूज़
जो हैं वास्तव में ज़ीरो सिवाय
थोड़ी बहुत राउंड
ऑफ़ एरर विकर्ण के अलावा.
यदि एक परिभाषा है कि इन्वर्स
की एक मेट्रिक्स के, मेरे पास थी
यह चेतावनी कि पहले यह होनी चाहिए
हमेशा एक स्क्वेर मेट्रिक्स, इसके पास
थी यह चेतावनी, कि यदि
A का है एक इन्वर्स, वास्तव में कौन सी
मेट्रिसीज़ का होता है एक इन्वर्स
बाहर है दायरे से इस
लिनीअर ऐल्जेब्रा रिव्यू के. जो एक
अनुभव जो शायद आप ले सकते हैं
कि सिर्फ़
नम्बर ज़ीरो का नहीं है एक
इन्वर्स, ऐसा होता है
कि यदि A है मान लो
मेट्रिक्स सारी ज़ीरो का, तब
इस मेट्रिक्स A का भी
नहीं है एक इन्वर्स क्योंकि ऐसी
नही है मेट्रिक्स नही है A
इन्वर्स मेट्रिक्स ताकि यह
मेट्रिक्स गुणा कोई और
मेट्रिक्स देगा आपको
आयडेंटिटी मेट्रिक्स तो इस मेट्रिक्स का
सारी ज़ीरो की, और हैं
कुछ और मेट्रिसीज़ जिनके इसके समान गुण हैं॰
उनका भी नहीं है एक इनवर्स॰
लेकिन ऐसा होता है कि
इस रिव्यू में मैं नहीं
जाना चाहता गहराई में कि क्या
इसका मतलब है कि मेट्रिक्स का है एक
इन्वर्स लेकिन ऐसा है
कि हमारी मशीन लर्निंग
ऐप्लिकेशन के लिए यह नहीं होना चाहिए
एक मुद्दा या अधिक विधिवत रूप से
लर्निंग अल्गोरिद्म के लिए जहाँ
यह शायद हो सकता है एक कि
है या नही एक इन्वर्स मेट्रिक्स
आएगा और मैं बताऊँगा जब
पहुँचेंगे उन लर्निंग अल्गोरिद्म पर
कि इसका मतलब है एक
अल्गोरिद्म के लिए कि है या नहीं
एक इन्वर्स और कैसे उसे सही करना है.
काम करना है मेट्रिसीज़ के साथ जिनका नहीं
है इन्वर्स.
लेकिन अनुभव यदि आप
चाहते हैं है कि आप
सोच सकते हैं मेट्रिसीज़ जिनका नहीं है
एक इन्वर्स वह है कुछ
काफ़ी नज़दीक ज़ीरो के कुछ मायने में.
तो, समाप्त करते हुए
टर्मिनॉलॉजी, मेट्रिक्स जिनका
नहीं है एक इन्वर्स कभी कभी कहलाती हैं
एक सिंगुलर मेट्रिक्स या डिजेनेरेट
मेट्रिक्स और इसलिए यह
मेट्रिक्स यहाँ पर है एक
उदाहरण ज़ीरो ज़ीरो ज़ीरो मेट्रिक्स,
है एक उदाहरण एक मेट्रिक्स का जो है सिंगुलर या एक मेट्रिक्स जो है डिजेनेरेट.
अंत में, आख़िरी विशेष
मेट्रिक्स ऑपरेशन मैं चाहता हूँ
बताना आपको है ट्रान्स्पोज़ करने के बारे में.
तो मान लो मेरे पास है
मेट्रिक्स A, यदि मैं कम्प्यूट करता हूँ
ट्रान्स्पोज़ A का, वह है जो मुझे मिलता है दाईं तरफ़.
यह है एक ट्रान्स्पोज़ जो
लिखते हैं A सूपरस्क्रिप्ट T जैसे,
और जिस तरह आप कम्प्यूट करते हैं
ट्रान्स्पोज़ एक मेट्रिक्स का है निम्न तरह.
ट्रान्स्पोज़ पाने के लिए मैं
पहले लूँगा पहली
रो A की एक से ज़ीरो तक.
वह बनेगी यह पहला कॉलम इस ट्रान्स्पोज़ का.
और तब मैं लूँगा
दूसरी रो A की,
3 5 9, और वह बनेगी दूसरा कॉलम
मेट्रिक्स A ट्रान्स्पोज़ का.
और दूसरा ढंग
सोचने का कि कैसे कम्प्यूट करना हैं ट्रान्स्पोज़
है कि जैसे आप ले रहें है यह
एक प्रकार से 45 डिग्री की ऐक्सिस
और आप प्रतिबिंबित कर रहे हैं या आप
पलट रहे हैं मेट्रिक्स को 45 डिग्री ऐक्सिस पर.
तो यहाँ है और अधिक औपचारिक
परिभाषा एक मेट्रिक्स ट्रान्स्पोज़ की.
मान लो A है एक m बाई n मेट्रिक्स.
और मान लो B बराबर है A
ट्रान्स्पोज़ और इसलिए B A ट्रान्स्पोज़ इस तरह.
तब B होगा
एक n बाई m मेट्रिक्स
जिसकी डिमेन्शन्स उलट दी हैं तो
यहाँ हमारे पास है एक 2x3 मैट्रिक्स.
और इसलिए ट्रान्स्पोज़ हो जाता है एक
3x2 मैट्रिक्स, और इसके अलावा,
B(i,j) बराबर है A(j,i) के.
तो i,j एलिमेंट इस
मेट्रिक्स B का होगा
j,i एलिमेंट उस
मेट्रिक्स A का. अत:
उदाहरण के लिए, B(1,2)
होगा बराबर
देखें इस
मेट्रिक्स को, B(1,2) होगा बराबर
इस एलिमेंट 3 के पहली रो और दूसरा कॉलम.
और वह बराबर है इसके, जो है
दो एक, दूसरी
रो पहला कॉलम, ठीक है, जो
बराबर दो के और कुछ
उदाहरण B(3,
2), ठीक है, वह है B
(3,2) है यह एलिमेंट 9,
और वह है बराबर
दो तीन जो है
एलिमेंट ऊपर यह, नौ.
और इसलिए उससे समाप्त होती है
परिभाषा कि क्या
मतलब है ट्रान्स्पोज़ लेने का
एक मेट्रिक्स के और वह
वास्तव में समाप्त करता है हमारा लिनीअर ऐल्जेब्रा रिव्यू.
तो अब तक उम्मीद है कि आप जानते हैं
कैसे जोड़ना और घटाना है
मेट्रिसीज़ को तथा
उन्हें गुणा करना और आप
जानते भी है, कैसे, क्या हैं
परिभाषाएँ इन्वर्स
और ट्रैन्स्पोज़ की एक मेट्रिक्स के
और ये हैं मुख्य ऑपरेशन्स
इस्तेमाल किए जाने वाले लिनीअर ऐल्जेब्रा में
इस कोर्स के लिए.
यदि यह पहली बार है कि आप देख रहे हैं इस मटीरीयल को.
मैं जानता हूँ वह था बहुत सा
लिनीअर ऐल्जेब्रा मटीरीयल दिखाया गया
फटाफट, और यह है
बहुत सारा समझने के लिए लेकिन
यदि आप चाहें कोई आवश्यकता नहीं है
याद करने की सारी परिभाषाएँ
जो हमने अभी जानी और यदि
आप डाउनलोड करते हैं कॉपी या
इन स्लाइड्ज़ की या
लेक्चर नोट्स की कोर्स वेब साइट से
और इस्तेमाल करते हैं या स्लाइड्ज़
लेक्चर नोट्स रेफ़्रेन्स के लिए
तब आप कभी भी रेफ़र बैक कर सकते हैं,
परिभाषाएँ और समझ सकते हैं
क्या है ये मेट्रिक्स
गुणन, ट्रान्स्पोज़, और बाक़ी की परिभाषाएँ.
लेक्चर नोट्स कोर्स वेब साइट पर भी
बताते हैं अतिरिक्त
संसाधनो के बारे में लिनीअर ऐल्जेब्रा पर जो
आप इस्तेमाल कर सकते हैं अधिक सीखने के लिए लिनीअर ऐल्जेब्रा के बारे में अपने आप.
और आगे इन नए टूलस के साथ
हम कर पाएँगे अगले
कुछ वीडियोज़ में अधिक सशक्त
फ़ॉर्म लिनीअर रेग्रेशन की जो
हैंडल कर सकता है अधिक
डेटा, और अधिक
फ़ीचर्ज़, और अधिक ट्रेनिंग
इग्ज़ाम्पल्ज़ और बाद में
लिनीअर रेग्रेशन के बाद हम वास्तव में
करते रहेंगे इस्तेमाल इन लिनीअर
ऐल्जेब्रा टूलस का बनाने के लिए अधिक
सशक्त लर्निंग अल्गोरिद्म्स भी.