En este video quiero hablarte sobre algunas operaciones de matriz especial, llamadas operaciones de matriz inversa y traspuesta. Vamos a empezar por hablar de la matriz inversa, y como de costumbre, empezaremos por pensar cómo se relaciona con número reales. En el video anterior dije que el número uno tiene el papel de identidad en el espacio de números reales, ya que uno por nada es igual a sí mismo. Resulta que los números reales tienen esta propiedad de que cada número tiene una inversa. Por ejemplo, con el número tres, existe algún número que resulta ser la inversa de tres, de modo que ese número por tres, te da otra vez el elemento de identidad uno. Entonces, ya sabes, la inversa de tres, por supuesto esto sólo es un tercio. Y con algún otro número, tal vez doce, existe algún número que es la inversa de doce escrita como doce para menos uno,o en realidad sólo es un doceavo. De modo que cuando multiplicas estas dos cosa juntas, el producto otra vez es igual al elemento de identidad uno. Ahora, resulta que en el espacio de números reales, no todo tiene una inversa. Por ejemplo, el número cero no tiene una inversa, ¿correcto? Porque cero es una inversa de cero, uno sobre cero es indefinido. Como este uno sobre cero no está bien definido. Y lo que queremos hacer en el resto de esta diapositiva es averiguar qué significa calcular la inversa de una matriz. Esta es la idea. Si A es una matriz m por m y tiene una inversa, diré más de eso después, entonces se escribirá la inversa A a la menos uno y A por esta inversa, A a la menos uno será igual a A, inversa por A nos regresará a la matriz de identidad, ¿Bien? Sólo las matrices que son m por m para algún valor de m tienen una inversa. Entonces, una matriz es m por m, esto también se llama matriz cuadrada, y se llama cuadrada porque el número de filas es igual al número de columnas. Bien, y resulta que sólo las matrices cuadradas tienen inversas, así que A es una matriz cuadrada, m por m, y si es una inversa, entonces cumple con la ecuación de aquí. Veamos un ejemplo concreto, digamos que tengo una matriz, tres, cuatro, dos, dieciséis. Entonces, esta es una matriz dos por dos, así que es una matriz cuadrada, y esta podría tener sólo una inversa y resulta que, por casualidad, sé que la inversa de esta matriz es cero punto cuatro menos cero punto uno, menos cero punto cero cinco, cero punto cero siete cinco. Y si tomo esta matriz y multiplico esto, resulta que lo que obtengo es la matriz de identidad dos por dos, “i, puedo escribir esto como “i” dos por dos. ¿Bien? Y en esta diapositiva, ya sabes, esta matriz es la matriz A, y esta matriz es la inversa de la matriz A. Y resulta que si estas calculando A por inversa de A, resulta que si calculas la inversa de A por A, también obtienes de nuevo la matriz de identidad. Entonces, ¿cómo encontré esta inversa o cómo obtuve esta inversa de aquí? Resulta que a veces puedes calcular las inversas manualmente, pero ya casi nadie hace eso. Y resulta que existe software numérico muy bueno para tomar una matriz y calcular su inversa. De nuevo, esto es una de las cosas donde hay muchas bibliotecas de código abierto que puedes vincular con cualquier lenguaje de programación popular para calcular las inversas de matrices. Déjame mostrarte un ejemplo rápido de cómo calculé realmente esta inversa, y lo que hice fue usar un software llamado Octave. Permíteme presentártelo. Más adelante veremos mucho sobre Octave. Deja que te muestre de forma rápida un ejemplo. Establezco mi matriz A para que sea igual a esa matriz de la izquierda, tipo tres, cuatro, dos, dieciséis, esa es mi matriz A. Esta es mi matriz 3, 4, 2, 16 que tengo aquí a la izquierda. Y el software me permite calcular la inversa de A de forma muy fácil. Es como P inverso de A igual a esto. Así es que esto es correcto, esta matriz de aquí de mi cuatro menos 0.1, y así sucesivamente. Esto me dio la solución numérica de lo que es la inversa de A. Así que déjame escribir, inversa de A igual a P inversa de A, entonces pongo inversa sobre eso. Ahora puedo verificar que A por A inversa la identidad es tipo A por la inversa de A, y el resultado de eso es esta matriz y esto es 1,1 en la diagonal. En esencia diez a la menos diecisiete, diez a la menos dieciséis, hasta la precisión numérica, hasta un poco del error de redondeo que tuvo mi computadora al encontrar las matrices óptimas, hasta el pequeño redondeo numérico, estos números de las diagonales en esencia son cero. Entonces, A por la inversa en esencia es la matriz de identidad. También podemos verificar que la inversa de A por A es igual a la identidad, con números uno en las diagonales y valores que en esencia son cero, excepto por un pequeño error de redondeo en las diagonales. En mi definición de la inversa de una matriz, tengo esta salvedad de que primero siempre debe ser una matriz cuadrada, tiene esta salvedad que si A tiene una inversa, exactamente que las matrices tienen una inversa, está por encima del alcance de esta revisión de álgebra lineal pero con la intuición puedes eliminarla ya que el número cero no tiene una inversa. Resulta que si A es, digamos, la matriz de todos los ceros, entonces esta matriz A tampoco tiene una inversa porque no hay matriz, no hay matriz inversa de A, de modo que esta matriz por algún otra matriz, te dará la matriz de identidad, esta matriz de todos los ceros, y hay algunas otras matrices con propiedades similares a esta que tampoco tienen una inversa. Pero sucede que, en esta revisión no quiero profundizar en qué significa que una matriz tenga una inversa. Pero resulta que para nuestra aplicación de aprendizaje automático, esto no debe ser un problema o, de forma más precisa, para los algoritmos de aprendizaje donde puede ser un problema; es decir, si aparece o no una inversa. Y hablaré de, cuando obtenemos esos algoritmos de aprendizaje, qué significa que un algoritmo tenga o no una inversa y cómo solucionarlo en caso de que terminemos trabajando con matrices que no tienen inversas. Pero la idea, si quieres, es que puedes considerar que las matrices no tienen una inversa, que de alguna manera están muy cerca de cero. Así que, para concluir la terminología, la matriz que no tiene una inversa a veces se llama matriz singular o matriz degenerada, y esta matriz de aquí es un ejemplo de matriz cero, cero, cero. Es un ejemplo de una matriz que es singular o que es degenerada. Finalmente, la última operación de matriz especial de la que quiero hablar es la matriz traspuesta. Supongamos que tengo la matriz A, si calculo la traspuesta de A, eso es lo que obtengo aquí a la derecha. Esta es una traspuesta, que se escribe A superíndice T, y la forma en que calculas la traspuesta de una matriz es de la siguiente manera. Para obtener una traspuesta, primero tomaré la primera fila de A uno, dos, cero. Eso se vuelve la primera columna de la traspuesta. Y después tomaré la segunda fila de A, 3, 5, 9, y eso se vuelve la segunda columna de la traspuesta de la matriz A. Otra manera de pensar en cómo calcular la traspuesta es como si tomaras este eje de 45 grados y reflejaras o y movieras la matriz a lo largo de ese eje de 45 grados. Aquí esta la definición formal de traspuesta de matriz. Digamos que A es una matriz m por n. Y digamos que B es igual a A traspuesta, y B es igual a A traspuesta como tal. Entonces, B será una matriz n por m con dimensiones invertidas, así que aquí tenemos una matriz 2 por 3. Y entonces, la traspuesta se vuelve una matriz 3 por 2, y además Bij es igual a Aji. Entonces, el elemento "ij" de esta matriz B será el elemento "ji" de la matriz A anterior. Así que por ejemplo, B 1,2 será igual, ve esta matriz B 1, 2 será igual a este elemento 3, primera fila, segunda columna. Y eso igual a esto, que es A 2,1, segunda fila, primera columna, que es igual a dos. Y otro ejemplo B 3, 2; es decir B 3,2 es este elemento 9, y eso es igual a A 2,3 que es este elemento de aquí, 9. Y eso resume la definición de qué significa tomar la traspuesta de una matriz y, de hecho, eso concluye nuestra revisión de álgebra lineal. Así que espero que ahora sepas cómo sumar y restar las matrices, así como multiplicarlas. También sabes cuáles son las definiciones de inversa y traspuesta de una matriz, y estas son las principales operaciones que necesitas en álgebra lineal para este curso. En caso de que sea la primera vez que ves este material. Sé que fue mucho material de álgebra lineal que se presentó de forma muy rápida, y es mucho por entender pero no necesitas memorizar todas las definiciones que acabamos de ver, y si descargas la copia de cualquiera de estas diapositivas o de las notas de las lecciones del sitio web del curso, y usas las diapositivas o las notas de las lecciones como referencia, entonces siempre podrás consultar las definiciones y averiguar qué son estas multiplicaciones de matriz, traspuestas y más definiciones. Las notas de lecciones del sitio web del curso también tienen indicadores de recursos adicionales sobre álgebra lineal que puedes usar para aprender más por ti mismo. Y junto con estas nuevas herramientas, en los siguientes videos podremos desarrollar formas de mayor alcance de la regresión lineal, que pueden manejar muchos más datos, muchas más variables, muchos más ejemplos de entrenamiento y, de hecho, después de la regresión lineal, continuaremos usando estas herramientas de álgebra lineal para derivar algoritmos de aprendizaje más efectivos.