ここまでに、あなたは様々な学習のアルゴリズムを見てきた。
そしてここまでのビデオと共に歩んできたあなたは、
自分自身が既に、たくさんの芸術の域にまで達した
機械学習のエキスパートである事を自覚すべき所まで来ている。
だがある学習アルゴリズムを
知っている人の間でも、
本当にそのアルゴリズムを
強力かつ効率的に適用する
方法を知っている人と、
私が今から語る事に、
そこまでは慣れ親しんでいなく、
これらのアルゴリズムをどう適用したらいいか
分からなくて、
うまく行くはずも無い事にトライして
たくさんの時間を無駄にする人とでは
本当に大きな
違いが存在する。
私がお伝えしたいのは、
もしあなたが
機械学習のシステムを開発する時に、
もっとも時間を有効に投資出来る道を
確実に選べるようになる事です。
そしてこのビデオとつづくビデオで
いくつかの実践的な
提案、アドバイス、ガイドラインを、
それが出来るように提供する。
具体的には、
フォーカスしたい問題は、
あなたは機械学習のシステムを
開発するなり、パフォーマンスを改善したいなり
するとする。
その時に、次に試すのに
約束された道を
どうやって決定するのか？
という問題。
これを説明する為に、家の価格を
予言する例を
また使っていこう。
そして正規化した線形回帰を実装したとしよう。
かくしてコスト関数Jを最小化した。
さて、学習したパラメータを用いて
新しい家の集合の
価格を予言したとする。
そこで予言された価格が
とても巨大な誤差を
生み出していたとします。
さて、ここで問題です。
学習アルゴリズムを改善する為に、次に何をやりますか？
学習アルゴリズムを
改善しうる事は
たくさん考えられる。
一つには、より多くのトレーニング手本を使う、というのが考えられる。
具体的には、想像してみてくれ、
電話による調査を立ち上げて、
一軒一軒
それぞれの家が幾らで売られているか
より多くのデータを得ようとする事を。
悲しい事に、私はこれまで
たくさんの人々が
より多くのトレーニング手本を集めるのに、たくさんの時間を使っているのを
見てきた。「もし二倍とか10倍のデータがあれば、
きっと良くなるに違い無いでしょ？」とか
考えているのでしょう。
でもより多くのトレーニングデータを得る事が
助けにならない事もある。
次の一連のビデオで
それが何故なのか、
そしてそれが役に立たない状況なのに
たくさんのトレーニングデータを集めるのに
たくさんの時間を費やしてしまうのを
どうやって避けるのか、見ていく事にする。
他に試す事としては、
より少ない数のフィーチャーを使う、というのが考えられる。
つまり、もし幾つかのフィーチャー、
例えばx1、x2、x3、、、
というようなのが
ひょっとしたらたくさんあるとする。
その時は、それらのサブセットを
時間をかけて慎重に
オーバーフィッティングを避ける為に選ぶという事が考えられる。
または、追加のフィーチャーが必要かもしれない。
ひょっとしたら現在のフィーチャーの集まりは
十分な情報を持っていなくて、
だからより多くの種類のフィーチャーを得るという意味でより多くのデータを集めるべきかもしれない。
そしてこれはある種、
とても巨大なスケールに
拡張しうるプロジェクトだ。
電話調査で
よりたくさんの家や
追加の土地測量で
よりたくさんの地価を
集めたりするのを想像出来るだろうか？つまり巨大プロジェクトなんです。
そしてここでも、
こんな事を実際に試す前に
それが役に立つかを前もって知れたら
いいと思わない？
また、さらなる
フィーチャーの多項式を追加する事も出来る。
例えばx1の二乗とかx2の二乗とか
フィーチャーの積、x1x2など。
そんな事を考えるのにも
たくさんの時間を使えるし、
他にも試せる事としては、ラムダ、正規化のパラメータを
減らしたり増やしたりも試せる。
これらのような選択肢のメニューがあったとして、
そのうちの幾つかは
簡単に6ヶ月とかもっと長いプロジェクトに
スケールアップ出来る。
残念なことに、これらから一つ選ぶのに
人々がもっとも良く使うのは
なんとなくのフィーリングだ。
そこで多くの人がやってるのは
適当にランダムに一つ
これらの選択肢の中から選んで
「よーし、もっと多くのトレーニングデータを集めに行こう！」とか言ってる訳だ。
そして簡単に六ヶ月とか
より多くのトレーニングデータを集めるのに使っちゃう。
または別の誰かが代わりに、
「よし、我らのデータセットの家に対して、もっと追加のフィーチャーを集めに行こうっと」
とか言ってたりする。
そして私は何度も見た！
可哀想に見える人々が
文字通り六ヶ月とかの時間を使って
ようするにランダムに選んだ
これらの選択肢の一つを進み
六ヶ月後には
これは未来のある道では無かったという事だけが分かった、という出来事を！
幸運なことに、
リストの半分を
除外しつつ、将来のある手段は残す
とてもシンプルな
テクニックが
存在する。
しかもそれは、とてもシンプルなテクニックで
もし実行すれば、
簡単にこれらの選択肢の多くを排除出来て、
単に機能しない何かを
し続けるのにたくさんの時間を浪費するのを、防ぐことが出来る。
これに続く2つのビデオで、
まず学習アルゴリズムを
どうやって評価するかを議論する。
そしてそれに続くビデオで
これらの
機械学習診断と呼ばれる
テクニックの議論に進む。
診断とは何か？というと
実行出来るテストで、
それによってそのアルゴリズムにおいて
何が機能し、何が機能しないのか、の
洞察が得られる。
そしてそれはしばしば、
学習アルゴリズムの
パフォーマンスを改善するのに
何は可能性がありそうかの洞察を与えてくれる。
個々の診断については、このシリーズのビデオの後半で扱っていく。
だが前もって言っておきたい事とてしては、
診断は実装するのに
時間もかかるし、
時にはただかかるだけじゃなくて、
実装したり理解したりするのに
凄い時間がかかる場合もある。
でもそうやって時間を使うのは
学習アルゴリズム開発する時には
とても良い時間の使い方だ。
何故ならそれはしばしば
その道はあまり実り多く無い、と
もっとずっと早い段階で気付く事で
そこに入り込んで何ヶ月も費やす事を回避させてくれるから。
では次のビデオで
最初にまず私は
学習アルゴリズムをどう評価するかについて
話し、そしてその後
これらの診断の幾つかを
議論することで、
機械学習のシステムを
改善するというゴールに
より有益な物を
より効率的に見つけられるように
なる事を期待する。