अभी तक आपने देखें हैं बहुत से भिन्न-भिन्न लर्निंग अल्गोरिद्म्स.
और यदि आप उसे समझ पा रहे हैं साथ साथ
इन विडीओज़ के आपको मानना चाहिए
अपने को एक विशेषज्ञ बहुत सी अति आधुनिक मशीन लर्निंग टेक्नीक्स पर.
लेकिन उनमें भी
वे लोग जो जानते हैं कोई एक लर्निंग अल्गोरिद्म,
एक बड़ा अंतर होता है बीच में
उसके जो वाक़ई जानता हैं कैसे
प्रबल तथा प्रभावशाली ढंग से अप्लाई करना है
उस अल्गोरिद्म को, तुलना में वह जो है
कम परिचित कुछ
विषयों से जो मैं अब
सिखाऊँगा और उसमें जो वास्तव में नहीं
समझता है कि कैसे अप्लाई करने हैं ये
अल्गोरिद्म्स और हो सकता
व्यर्थ काफ़ी
उनका समय प्रयास करते हुए चीज़ें जिनकी असल में समझ नहीं है.
मैं क्या करना चाहता हूँ कि
सुनिश्चित करूँ कि यदि आप
बना रहे हैं मशीन लर्निंग सिस्टम्ज़,
कि आप जानते हैं कैसे चुनना है
सबसे अधिक आशाजनक मार्ग कि लगा सके अपना समय उस रास्ते पर.
और इस और अगले
कुछ विडीओज़ में मैं
दूँगा कुछ व्यावहारिक
राय, सलाह, दिशा निर्देश कि वह कैसे करना है.
और वास्तव में हम करेंगे जिस पर
ध्यान केंद्रित वह है प्रॉब्लम
मान लो आप
बना रहे हैं एक मशीन लर्निंग सिस्टम
प्रयास कर रहे हैं पर्फ़ॉर्मन्स को बेहतर करने के लिए
एक मशीन लर्निंग सिस्टम की, कैसे
कर सकते हैं आप निर्णय कि कौन से हैं
सबसे अधिक आशाजनक मार्ग जाँचने
के लिए आगे?
इसे समझाने के लिए, चलो जारी रखते हैं
हमारा उदाहरण लर्निंग का
प्रिडिक्ट करने के लिए घर की क़ीमत.
और मान लो आपने इम्प्लमेंट किया है और रेगुलराइज़ किया है लिनीअर रेग्रेशन.
इसलिए मिनमायज़ किया है कॉस्ट फ़ंक्शन
जे को. अब मान लो कि
आप के लर्न किए हुए पेरामिटर्स के बाद
यदि आप टेस्ट करते हैं आपकी हायपॉथिसस
घरों के नए सेट पर, मान लो आपको
मिलता है कि यह दे रही है बड़ी
एरर इस प्रिडिक्शन में घर की क़ीमत में.
प्रश्न है कि क्या
आप को तब करना चाहिए बेहतर करने के लिए लर्निंग अल्गोरिद्म को?
ऐसी बहुत सी चीज़ें हैं जो कोई
सोच सकता है जो कर सकती हैं बेहतर
पर्फ़ॉर्मन्स लर्निंग अल्गोरिद्म की.
एक काम जो कर सकते हैं, कि लें अधिक ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्ज़.
और वास्तव में, आप कल्पना कर सकते हैं, शायद, आप
जानते हैं, फ़ोन सर्वे करने से, जाने से
घर घर, प्रयास करने के लिए
पाने के लिए अधिक डेटा कि कितने में
विभिन्न घर बिकते हैं.
और दुःख की बात यह है कि मैंने देखा है
बहुत से लोगों को व्यतीत करते हुए
बहुत समय इकट्ठा करने में और ट्रेनिंग
इग्ज़ाम्पल्ज़, सोच कर कि, यदि हमारे पास होता
दुगुना या दस गुणा
हमारे ट्रेनिंग डेटा का, वह निश्चय ही सहायता कर सकता था, सही?
लेकिन कभी-कभी लेना अधिक ट्रेनिंग
डेटा वास्तव में सहायता नहीं करता है
और अगले कुछ विडीओज़ में
हम देखेंगे क्यों, और हम
देखेंगे कैसे आप
टाल सकते हैं व्यतीत करना बहुत अधिक
समय पाने के लिए और ट्रेनिंग डेटा
उन परिस्थितियों में जहाँ यह सहायता कर ही नहीं सकता.
और चीज़ें जो शायद आप कर सकते हैं
हो सकती हैं लेना एक छोटा सेट फ़ीचर्ज़ का.
तो यदि आपके पास है सेट
फ़ीचर्ज़ का जैसे एक्स 1,
एक्स 2, एक्स 3 इत्यादि,
शायद एक बड़ी संख्या में फ़ीचर्ज़.
शायद आप व्यतीत करना चाहे समय
ध्यान से चुनने में कुछ छोटा
सबसेट उनका बचाने के लिए ओवरफ़िटिंग.
या शायद आपको लेने पड़े अतिरिक्त फ़ीचर्ज़.
शायद मौजूदा फ़ीचर्ज़ में
पर्याप्त जानकारी नहीं है और आप
चाहते हैं इकट्ठा करना अधिक डेटा पाने के लिए और फ़ीचर्ज़.
और एक बार फिर यह है
एक प्रकार से प्रोजेक्ट जो हो सकता है स्केल
अप एक बहुत बड़े प्रोजेक्ट में. क्या आप
कल्पना कर सकते हैं करना फ़ोन
सर्वे जानने के लिए और
घर, या अतिरिक्त लैंड
ज़मीन के हिस्से इत्यादि, तो एक बहुत बड़ा प्रोजेक्ट है.
और एक बार फिर यह होगा
ख़ुशगवार जानना पहले से यदि
यह सहायता कर पाएगा इससे पहले हम
व्यतीत करें बहुत समय करते हुए ऐसा कुछ.
हम प्रयास भी कर सकते हैं
जोड़ने का पालिनोमीयल फ़ीचर्ज़ जैसे
एक्स 1 स्क्वेर एक्स 2 स्क्वेर और गुणन
एक्स 1, एक्स 2 फ़ीचर्ज़ का.
हम अभी भी लगा सकते हैं काफ़ी
समय सोचने में उस बारे मैं और
हम कर सकते हैं जाँच और चीज़ों की जैसे
घटाना लैम्डा को, रेगुलराइज़ेशन पेरामिटर को या बढ़ाना लैम्डा को.
दिया होने पर एक मेन्यू विकल्पों का
इस तरह के, कुछ जिनमें से
आसानी से हो सकते हैं स्केल अप
छः महीने या और भी लम्बे प्राजेक्ट्स में.
दुर्भाग्य से, सबसे आम
विधि जो लोग इस्तेमाल करते हैं कि
चुनते हैं एक इनमें से जो उनका मन होता है.
जिसमें बहुत से लोग क्या
करेंगे कि एक प्रकार से किसी भी तरीक़े से
चुनेंगे इनमें से एक विकल्प और
शायद कहेंगे, "ओह, चलो चलते हैं और इकट्ठा करते है और ट्रेनिंग डेटा."
और आसानी से निकाल देते हैं छ: महीने इकट्ठा करने में
और ट्रेनिंग डेटा और शायद कोई और
बल्कि कहेगा, "अच्छा,
चलो इकट्ठा करते है और अधिक फ़ीचर्ज़ इन घरों के हमारे डेटा सेट में."
और मैंने बहुत
समय, दुःख पूर्वक देखा है लोगों को व्यतीत करते हुए, आप जानते हैं,
पूरे 6 महीने करते हुए एक
इनमें से एक काम जो उन्होंने
किसी भी प्रकार से चुना था केवल
जानना छ: महीने बाद कि
वह वास्तव में नहीं था एक आशाजनक मार्ग चलने के लिए.
सौभाज्ञवश, ऐसी बहुत
सी आसान तरकीबें हैं जो करने
दे सकती हैं आपको शीघ्रता से ख़ारिज
आधी चीज़ें
इस लिस्ट में सम्भावित
आशा जनक चीज़ें करने के लिए.
और ऐसी एक बहुत आसान सी टेक्नीक है,
जो यदि आप रन करते हैं, आसानी से
निकाल देती हैं इनमें से बहुत से विकल्पों को.
सम्भवत: बचा देती है आपका
काफ़ी समय पाने की कोशिश में वो जो काम ही नहीं करेगा.
अगले विडीओज़ में,
इसके बाद, मैं करूँगा
पहले बात कि कैसे करते हैं इवैल्यूएट लर्निंग अल्गोरिद्म्स  को.
और अगले कुछ
विडीओज़ में उसके बाद, मैं
बात करूँगा इन टेक्नीक्स के बारे में,
जिन्हें कहते हैं मशीन लर्निंग डाइयग्नास्टिक्स.
और क्या है एक डाइयग्नास्टिक, है
एक टेस्ट जो आप रन कर सकते हैं,
समझने के लिए कि क्या
कर रहा है और क्या नहीं कर रहा है काम
एक अल्गोरिद्म में, और क्या
अक्सर आपको देगा समझ कि
क्या हैं आशा जनक चीज़ें करने के लिए कोशिश में
बेहतर करने की लर्निंग अल्गोरिद्म की
पर्फ़ॉर्मन्स.
हम बात करेंगे विशेष डाइयग्नास्टिक की बाद में इस विडीओ क्रम में.
लेकिन मुझे ज़िक्र करना चाहिए पहले से ही
कि डाइयग्नास्टिक ले सकते हैं
समय इम्प्लमेंट करने में और कभी-कभी,
आप जानते हैं, ले सकते हैं काफ़ी
अधिक समय इम्प्लमेंट करने में और
समझने में लेकिन ऐसा करना
हो सकता है एक काफ़ी अच्छा उपयोग
आपके समय का जब आप
बना रहे हैं लर्निंग अल्गोरिद्म क्योंकि वे
अक्सर बचा सकते हैं आपको
लगाने से कई महीने पाने की कोशिश में एक
रास्ता जो आपको
मिल सकता था बहुत पहले कि यह लाभ दायक नहीं होगा.
तो अगले कुछ
विडीओज़ में, मैं करूँगा पहले
बात कि कैसे इवैल्यूएट करते हैं आपका
लर्निंग अल्गोरिद्म और बाद में
उसके मैं बात करूँगा
कुछ इनमें से डाइयग्नास्टिक की जो आशा है
आपको करने देंगे अधिक
प्रभावशाली ढंग से चुनाव अधिक
उपयोगी चीज़ों का मिक्स करने के लिए
यदि आपका उद्देश्य है बेहतर करना
मशीन लर्निंग सिस्टम को.