Até agora você viu vários algoritmos de aprendizado diferentes. E se você tem conseguido acompanhar estes vídeos, você deve se considerar um especialista em muitas técnicas avançadas de aprendizado de máquina. Mas mesmo entre pessoas que conhecem um determinado algoritmo de aprendizado, freqüentemente existe uma grande diferença entre alguém que realmente sabe aplicar de forma poderosa e eficaz aquele algoritmo e alguém que está menos familiarizado com alguns dos materiais que estou para ensinar e que não entende de verdade como aplicar estes algoritmos e pode acabar perdendo muito de seu tempo tentando coisas que na verdade não fazem sentido. O que eu gostaria de fazer é ter certeza que se você está desenvolvendo sistemas de aprendizado de máquina, que você sabe como escolher o caminho mais promissor para gastar seu tempo indo atrás. Neste e nos próximos poucos vídeos eu darei algumas sugestões práticas, conselhos, orientações para como fazer isto. Na prática, nós vamos nos focar no seguinte problema: suponha que você esteja desenvolvendo um sistema de aprendizado de máquina ou tentando melhorar o desempenho de um sistema de aprendizado de máquina, como você decidiria qual dos caminhos promissores tentar em seguida? promissores tentar em seguida? Para explicar isto, vamos continuar utilizando nosso exemplo de aprendizado para previsão do preço de moradias. E vamos dizer que você implementou regressão linear com regularização, minimizando a função de custo "J". Agora suponha que se você tomar seus parâmetros aprendidos e você testar sua hipótese no novo conjunto de casas, você descubra que isto está causando grandes erros na previsão dos preços das moradias. A questão é o que você vai tentar em seguida, com intuito de melhorar o algoritmo de aprendizagem. Existem muitas coisas que se pode pensar que poderiam melhorar o desempenho do algoritmo de aprendizagem. Uma coisa que se poderia tentar é conseguir mais exemplos de treinamento. Na prática, talvez você faça pesquisas por telefone, bata de porta em porta, para conseguir mais dados sobre por quanto se vendem diferentes casas. O triste é que eu vi muitas pessoas gastarem muito tempo coletando mais dados pensando: se tivéssemos duas vezes mais ou dez vezes mais dados de treinamento, isso certamente ajudaria, certo? Mas às vezes conseguir mais dados de treinamento na verdade não ajuda. Nos próximos vídeos veremos porque, e nós veremos como você pode evitar gastar muito tempo coletando mais dados de treinamento em situações onde isto não vai ajudar. Outra coisa que você poderia tentar é usar um conjunto menor de atributos. Assim, se você tem algum conjunto de atributos "x₁", "x₂", "x₃" e assim por diante, um grande número de atributos, talvez você queira selecionar cuidadosamente um pequeno subconjunto deles para evitar sobreajuste. Ou talvez você precise conseguir mais atributos. Talvez o conjunto de atributos atual não é informativo o suficiente e você quer obter mais dados, no sentido de conseguir mais atributos. Mais uma vez este é o tipo de projeto de escala enorme. Talvez com realização de pesquisas telefônicas para descobrir mais sobre as casas, ou pesquisas para descobrir sobre os terrenos, e assim por diante, um projeto muito grande. Seria bom saber de antemão se isto ajudará antes de gastarmos muito tempo fazendo algo assim. Também podemos tentar adicionar atributos polinomiais, coisas como "x₁²", "x₂²", e produtos como "x₁ · x₂". Podemos gastar um bom tempo pensando sobre isso, e também tentar outras coisas, como diminuir "λ" (o parâmetro de regularização) ou aumentar "λ". Dado um cardápio de opções como estas, com algumas podendo se aplicar a projetos de mais de seis meses, ou até mais. Infelizmente, o método mais comum que as pessoas usam para selecionar um desses é ir por pressentimento. Neste caso o que muitos farão é aleatoriamente selecionar uma destas opções e talvez dizer, "Vamos conseguir mais dados de treinamento", e gastar facilmente seis meses coletando mais dados de treinamento. Talvez outra pessoa diria "Vamos coletar outros atributos das casas no nosso conjunto de dados." E eu vi muitas vezes, infelizmente, pessoas gastarem literalmente 6 meses fazendo uma dessas opções que eles meio que escolheram ao acaso para descobrir seis meses depois que aquele não era um caminho promissor a seguir. Felizmente, há uma técnica bem simples que pode te ajudar a descartar rapidamente metade das coisas nesta lista que pareciam promissoras. É uma técnica muito simples, que se você usar, pode facilmente descartar muitas destas opções, e potencialmente lhe poupar muito tempo perseguindo algo que simplesmente não vai funcionar. Nos próximos dois vídeos depois deste, eu vou primeiro falar sobre como avaliar algoritmos de aprendizagem. E nos próximos vídeos depois dele, vou falar sobre essas técnicas, chamadas de diagnóstico de aprendizado de máquina. O diagnóstico é um teste que você pode usar para ter uma compreensão do que funciona ou não com um algoritmo, e que irá muitas vezes proporcionar uma ideia de quais são as coisas promissoras a se tentar para melhorar o desempenho do algoritmo de aprendizagem. desempenho do algoritmo de aprendizagem. Falaremos sobre diagnósticos específicos na sequência deste vídeo, mas devo mencionar antes que o diagnóstico pode tomar tempo para ser implementado, que pode levar um bom tempo para implementar e entender, mas fazer isso pode ser um bom uso do seu tempo quando você está desenvolvendo algoritmos de aprendizagem, porque pode frequentemente salvar-lhe de perder muitos meses perseguindo um caminho que você poderia ter descoberto, muito mais cedo, que não seria frutífero. Nos próximos vídeos eu irei primeiramente, falar sobre como avaliar seu algoritmo de aprendizagem, e em seguida irei falar sobre alguns desses diagnósticos que irão, esperamos, deixá-lo muito mais efetivo em selecionar uma das próximas coisas para tentar se você pretende aprimorar o sistema de aprendizado da máquina.
Tradução: Rafael Felix Correa | Revisão: Marcel de Sena Dall'Agnol