इस वीडियो में, मैं बात करूंगा कि कैसे
इवेल्यूएट करना है एक हाईपोथीसिस को जो आपके एल्गोरिथ्म द्वारा लर्न किया गया है॰
बाद के वीडियोज़ में, हम इस पर आधारित करेंगे
बात करने के लिए कि कैसे प्रीवेंट करना है समस्याओं में
ओवरफिटिंग और अंडरफिटिंग की भी॰
जब हम पेरामीटर फिट करते हैं अपने लर्निंग अल्गोरिद्म में
हम सोचते हैं वे पेरामीटर्स चुनने के बारे में जो मिनीमाइज /न्यूनतम करते है ट्रेनिंग एरर को.
कोई शायद सोच सकता है कि बहुत कम वैल्यू मिलना
ट्रेनिंग एरर का एक बहुत अच्छी बात है.
लेकिन हमने पहले देखा है कि
सिर्फ इसलिए कि हाइपोथिसिस की बहुत कम ट्रेनिंग एरर है,
उसका  मतलब यह नहीं कि यह अनिवार्य रूप से एक अच्छी हाइपोथिसिस है.
और हमने देखा है उदाहरण कि कैसे हायपॉथिसस ओवरफ़िट हो सकती है.
और इसलिए जनरलाइज नहीं कर सकती नए इग्ज़ाम्पल्ज़ के लिए जो ट्रेनिंग सेट में नहीं होते.
तो आप कैसे बताते हैं कि हायपॉथिसस शायद ओवरफ़िट है.
इस  सरल उदाहरण में हम प्लॉट कर पाए हायपॉथिसस एच ऑफ़ एक्स को
और देख पाए कि क्या हो रहा था.
लेकिन सामान्य तौर पर प्राब्लम्ज़ के लिए जिनमे एक से ज़्यादा फ़ीचर्ज़ होते हैं,
प्राब्लम्ज़ के लिए जिनमें बहुत अधिक फ़ीचर्ज़ होते हैं जैसे ये
बहुत कठिन हो जाता है या शायद असम्भव
प्लॉट करना कि हायपॉथिसस कैसी दिखती है
और इसलिए हमें चाहिए कोई दूसरा तरीक़ा हायपॉथिसस को इवैल्यूएट करने का.
स्टैन्डर्ड ढंग इवैल्यूएट करने का एक लर्ण्ड हायपॉथिसस का इस प्रकार है.
मान लीजिए हमारे पास इस प्रकार के डेटा है.
यहाँ हमने दिखाए हैं सिर्फ़ 10 ट्रेनिंग इग्ज़ैम्पल्ज़,
लेकिन निस्संदेह प्रायः हमारे पास होते हैं
दर्जनों या सैंकड़ों या शायद हज़ारों ट्रेनिंग इग्ज़ैम्पल्ज़.
यह सुनिश्चित करने के लिए कि हम इवैल्यूएट कर पाएँ अपनी हायपॉथिसस,
हम क्या करेंगे कि विभाजित करेंगे
जो डेटा हमारे पास है उसे दो हिस्सों में.
पहला हिस्सा होगा हमारा हमेशा की तरह ट्रेनिंग सेट
और दूसरा हिस्सा होगा हमारा टेस्ट सेट,
और एक प्रचलित तरीक़ा  विभाजन का इस
पूरे डेटा का जो हमारे पास है उसे ट्रेनिंग सेट और टेस्ट सेट में
हो सकता है लग भग 70%, 30% विभाजन.
ज़्यादा महत्वपूर्ण है ट्रेनिंग सेट बनाना
और थोड़ा सा कम टेस्ट सेट बनाना.
और इसलिए अब, यदि हमारे पास है कोई डेटा सेट,
यहाँ हम निश्चित करते हैं लग भग 70%
डेटा का हमारा ट्रेनिंग सेट जहाँ "एम"
हमेशा की तरह हमारी ट्रेनिंग इग्ज़ैम्पल्ज़ की संख्या है
और बचा हुआ हमारा डेटा
तब हो सकता है हमारा टेस्ट सेट.
और यहाँ मैं इस्तेमाल करने जा रहा हूँ  नोटेशन एम सब स्क्रिप्ट टेस्ट
डिनोट करने के लिए टेस्ट सेट की संख्या.
और इसलिए सामान्य तौर पर, यह सबस्क्रिप्ट डिनोट करेगी
जो आते हैं एक टेस्ट सेट से ताकि
एक्स 1 सबस्क्रिप्ट टेस्ट, वाई 1 सबस्क्रिप्ट टेस्ट मेरा पहला
टेस्ट इग्ज़ैम्पल है जो मेरा अनुमान है इस इग्ज़ैम्पल में हो सकता है
शायद ये इग्ज़ैम्पल यहाँ पर.
अंत में एक आख़िरी जानकारी
जबकि यहाँ मैंने बनाया है यह दिखाते हुए मानो पहले 70%
जाएँगे ट्रेनिंग सेट में और आख़िरी 30% जाएँगे टेस्ट सेट में.
यदि डेटा में किसी प्रकार का कोई क्रम है
तब बेहतर होगा भेजना क्रम रहित / रैंडम  70%
आपके डेटा का ट्रेनिंग सेट के लिए और एक
क्रम रहित 30% आपके डेटा का टेस्ट सेट के लिए.
अत: अगर आपका डेटा पहले से ही क्रम रहित था,
आप ले सकते हैं पहले 70%  और पीछे के 30%
लेकिन अगर आपका डेटा क्रम रहित नहीं है,
तो बेहतर होगा उनका क्रम फेर-बदल करना या
रैंडम्ली दुबारा क्रम करना इग्ज़ैम्पल्ज़ को आपके ट्रेनिंग सेट में.
इसके पहले, आप जानते हैं, कि आप भेजें पहले 70 % ट्रेनिंग सेट में
और आख़िरी 30% टेस्ट सेट में.
यहाँ फिर है एक प्रचलित विधि
कि आप कैसे ट्रेन और टेस्ट करेंगे
लर्निंग अल्गोरिद्म और लर्निंग रेग्रेशन को.
पहले, हम लर्न करते हैं पेरमिटर्स थीटा ट्रेनिंग सेट से
तो आप  मिनीमाइज /न्यूनतम करते है ट्रेनिंग एरर अब्जेक्टिव जे ऑफ़ थीटा को,
जहाँ जे ऑफ़ थीटा यहाँ परिभाषित किया गया था इस्तेमाल करके
70%  डेटा का जो आपके पास है.
यहाँ केवल ट्रेनिंग डेटा है.
और उसके बाद आप कम्प्यूट करते हैं टेस्ट एरर.
और मैं डिनोट करूँगा टेस्ट एरर को जे सबस्क्रिप्ट टेस्ट की तरह.
और फिर आप क्या करते हैं कि लेते हैं पेरामिटर थीटा को
जो आपने लर्न किए हैं ट्रेनिंग सेट से और उसे यहाँ प्लग करते हैं
और अपनी टेस्ट एरर कम्प्यूट करते हैं.
जो मैं लिखने वाला हूँ इस प्रकार.
तो यह मूलत:
औसत / ऐव्रिज स्क्वेर्ड एरर है
जो आपके टेस्ट सेट पर मापी गई है
यह काफ़ी कुछ वैसी जो आप उम्मीद करते हो.
अत: अगर आप रन करते हो हर एक ट्रेनिंग इग्ज़ैम्पल को हायपॉथिसस से
पेरामिटर थीटा के साथ और केवल मापते हो स्क्वेर्ड एरर
जो आपकी हायपॉथिसस देती है एम सबस्क्रिप्ट टेस्ट, टेस्ट इग्ज़ैम्पल्ज़ पर.
और निस्संदेह, यह है परिभाषा
टेस्ट सेट एरर की यदि हम लिनीअर रेग्रेशन कर रहे हैं
और उपयोग कर रहे हैं स्क्वेर्ड एरर मिट्रिक.
कैसा हो यदि हम कर रहे हों एक क्लैसिफ़िकेशन प्रॉब्लम
और इसकी जगह लोजिस्टिक रेग्रेशन कर रहे हो.
तब विधि होगी ट्रेन करने की
और टेस्ट करने की लोजिस्टिक रेग्रेशन की काफ़ी मिलती जुलती
पहले हम पेरमिटर्स करेंगे ट्रेनिंग डेटा से,
वह पहला 70% डेटा का.
और फिर हम टेस्ट एरर कम्प्यूट करेंगे इस प्रकार.
यह वही अब्जेक्टिव फ़ंक्शन है
जैसा हम हमेशा प्रयोग करते हैं लॉजिस्टिक रिग्रेशन में,
फ़र्क़ सिर्फ़ इतना है कि अब हम परिभाषित करते हैं प्रयोग करते हुए
हमारी एम सबस्क्रिप्ट टेस्ट, टेस्ट इग्ज़ैम्पल्ज़ पर.
यद्यपि यह परिभाषा टेस्ट सेट एरर की
जे सबस्क्रिप्ट टेस्ट काफ़ी उचित है.
कभी कभी एक विकल्प
टेस्ट सेट मिट्रिक का सरल होता है इंटर्प्रेट करना,
और वह है मिसक्लैसिफ़िकेशन एरर.
इसे ज़ीरो वन मिसक्लैसिफ़िकेशन एरर भी कहते हैं,
ज़ीरो वन डिनोट करता है कि
आपको कोई इग्ज़ैम्पल सही मिलता है या आपको कोई इग्ज़ैम्पल ग़लत मिलता है.
यह मेरा मतलब ऐसे है.
चलिए मैं परिभाषित करता हूँ प्रिडिक्शन की एरर.
वह है एच ऑफ़ एक्स.
और लेबल वाई दिया होने पर
ईक्वल टू वन अगर मेरी हायपॉथिसस
आउट पुट करती वैल्यू पोईँट फ़ाइव से बड़ी
और वाई है ज़ीरो
या अगर मेरी हायपॉथिसस आउट पुट करती है वैल्यू 0.5 से छोटी
और वाई बराबर है एक/ वन
सही, तो यह दोनो केस हैं कि
आपकी हायपॉथिसस ने ग़लत लेबल किया है इग्ज़ैम्पल को
यह मानते हुए की आपकी थ्रेशोल्ड / सीमा रेखा है 0.5 पर.
तो या तो उसने सोचा कि यह कदाचित 1 है, लेकिन वह वास्तव में 0 था,
या आपकी हायपॉथिसस ने सोचा यह कदाचित
0 है, लेकिन लेबल वास्तव में 1 था.
और अन्यथा, हम परिभाषित करते हैं इस एरर फ़ंक्शन को ज़ीरो.
अगर आपकी हायपॉथिसस सही क्लैसिफ़ाई करती है इग्ज़ैम्पल वाई को.
तब हम परिभाषित कर सकते हैं टेस्ट एरर को
मिसक्लैसिफ़िकेशन एरर मिट्रिक का प्रयोग करके
एम टेस्ट्स में से एक सम आइ ईक्वल्ज़ वन से
एम सबस्क्रिप्ट टेस्ट तक
एच ऑफ़ एक्स(आइ) टेस्ट की एरर
कॉमा वाई (आइ).
और यह सिर्फ़ मेरा तरीक़ा है लिखने का कि वह वास्तव में
इग्ज़ैम्पल्ज़ का फ़्रैक्शन है मेरे टेस्ट सेट में
जो मेरी हायपॉथिसस ने ग़लत लेबल किए हैं.
और वह है परिभाषा
टेस्ट सेट एरर की प्रयोग करते हुए मिसक्लैसिफ़िकेशन एरर को
0 1 मिसक्लैसिफ़िकेशन एरर मिट्रिक की.
तो यह स्टैंडर्ड तकनीक है इवैल्यूएट करने की
कि एक लर्ण्ड  हायपाथिसस कितनी अच्छी है.
अगले वीडियो में हम इन सिद्धांतों का प्रयोग करेंगे
हमें सहायता करने में कि चुनाव कौन से फ़ीचर्ज़ का
जैसे पालिनोमीयल की डिग्री लर्निंग अल्गोरिद्म के लिए
या चुनना रेग्युलरेज़ेशन पेरामीटर लर्निंग अल्गोरिद्म के लिए.