मान लो आपको निर्णय लेना होता कि क्या डिग्री का पालिनोमीयल फ़िट करना है डेटा सेट में.
ताकि कौन से फ़ीचर्ज़ शामिल करने हैं जो देंगे आपको एक लर्निंग अल्गोरिद्म.
या मान लो आप चुनना चाहेंगे रेग्युलराइज़ेशन पेरामिटर लैम्डा
लर्निंग अल्गोरिद्म का.
कैसे करते हैं आप वह?
यह है मॉडल सिलेक्शन प्रक्रिया.
और हमारी चर्चा में कि कैसे करना है यह, हम न केवल बात करेंगे कि कैसे
विभाजित करना है डेटा सेट को ट्रेनिंग और टेस्ट सेट में, लेकिन कैसे स्विच करना है डेटा जिसे हम
कहते है ट्रेन, वैलिडेशन और टेस्ट सेट्स में.
हम इस वीडियो में देखेंगे बस ये सब क्या चीज़ें हैं, और
कैसे इस्तेमाल करना है उन्हें मॉडल सिलेक्शन करने के लिए.
हमने पहले भी बहुत बार देखा है समस्या ओवरफ़िटिंग की,
जिसमें सिर्फ इसलिए कि एक लर्निंग अल्गोरिद्म एक ट्रेनिंग सेट में अच्छे से फिर होता है,
उसका मतलब यह नहीं हैं कि यह एक अच्छी हायपॉथिसस है.
आम तौर पर, इसलिए ट्रेनिंग सेट एरर नहीं हैं एक अच्छा प्रिडिक्टर कि
हायपॉथिसस कितना अच्छा करेगी नए इग्ज़ाम्पल पर.
वस्तुत:, यदि आप फ़िट करते हैं कुछ सेट पेरमिटर्स का,
थीटा0, थीटा 1, थीटा 2, और आगे, आपके ट्रेनिंग सेट को,
तब यह कि आपकी हायपॉथिसस अच्छा करती है ट्रेनिंग सेट पर,
तब, उसका यह मतलब नहीं है कि कितना सही आपकी हायपॉथिसस प्रिडिक्ट करेगी,
जनरलाइज करेगी नए इग्ज़ाम्पल्ज़ के लिए जो नहीं थे ट्रेनिंग सेट में.
और एक अधिक सामान्य सिद्धांत है कि एक बार आपके
पेरमिटर्स हो गए फ़िट किसी डेटा के सेट को,
शायद ट्रेनिंग सेट को, या किसी और सेट को,
तब एरर आपकी हायपॉथिसस की जब नापी जाती है उसी डेटा सेट पर,
जैसे कि ट्रेनिंग एरर,
उसका जनरलाइज़ेशन एरर का एक अच्छा अनुमान होने की सम्भावना कम होती है.
कि हायपॉथिसस कितना अच्छा जनरलाइज़ करेगी नए इग्ज़ाम्पल पर.
अब चलो लेते हैं मॉडल सिलेक्शन की समस्या.
मान लो आपको निर्णय लेना है कि क्या डिग्री का पालिनोमीयल फ़िट करना है डेटा में.
तो क्या आपको लेना चाहिए एक लिनीअर फ़ंक्शन, एक क्वाड्रैटिक फ़ंक्शन, एक क्यूबिक फ़ंक्शन?
या ऊपर 10वीं डिग्री का पालिनोमीयल.
तो यह है जैसे एक अतिरिक्त पेरामिटर इसअल्गोरिद्म में,
जिसे मैं डिनोट करूँगा d से, जो है पालिनोमीयल की डिग्री.
तो क्या आप चुनना चाहते हैं,
तो यह है जैसे, थीटा पैरामीटर के अलावा, यह है जैसे
वहाँ एक और पेरामिटर, d, है जो आप जानना चाहते हैं आपके डेटा सेट प्रयोग से.
तो, पहला विकल्प है d बराबर एक, यदि आप फ़िट करते हैं एक लिनीअर फ़ंक्शन.
हम ले सकते हैं d बराबर दो, d बराबर तीन, पूरे ऊपर तक जहाँ d बराबर है 10.
तो, हम चाहते हैं फ़िट करना यह अतिरिक्त पेरामिटर जो मैं डिनोट कर रहा हूँ d से.
और वास्तव में मान लो आप चुनना चाहते हैं एक मॉडल,
वह है चुनना डिग्री पालिनोमीयल की, लेना एक इन 10 मॉडल्ज़ में से.
और फ़िट करना उस मॉडल को और पाना कुछ अनुमान भी कि कितनी सही आपकी
फ़िट की हुई हायपॉथिसस जनरलाइज़ करेगी नए इग्ज़ाम्पल्स पर.
यहाँ है एक काम जो आप कर सकते हैं.
आप क्या कर सकते हैं, पहले लें आपका पहला मॉडल और न्यूनतम करें ट्रेनिंग एरर.
और यह देगा आपको कुछ पेरामिटर वेक्टर थीटा.
और फिर आप ले सकते हैं आपका दूसरा मॉडल, क्वाड्रैटिक फ़ंक्शन और
फ़िट करें उसे आपके ट्रेनिंग सेट में और यह देगा आपको कुछ अन्य
पेरामिटर वेक्टर थीटा.
इन दोनो भिन्न पेरामिटर वेक्टर्स में भेद करने के लिए, मैं लूँगा
एक सूपरस्क्रिप्ट एक सूपरस्क्रिप्ट दो वहाँ जहाँ थीटा सूपरस्क्रिप्ट एक का
सिर्फ़ मतलब है पेरमिटर्स जो मुझे मिले फ़िट करने से इस मॉडल को मेरे ट्रेनिंग डेटा में.
और थीटा सूपरस्क्रिप्ट दो का मतलब है पेरमिटर्स जो मुझे
मिले फ़िट करने से यह क्वाड्रैटिक फ़ंक्शन मेरे ट्रेनिंग डेटा को और इसी तरह आगे.
फ़िट करने से एक क्यूबिक मॉडल मुझे मिलता है पेरामिटर थीटा तीन, से मान लो थीटा 10 तक.
और एक काम जो हम कर सकते हैं कि ले ये पेरमिटर्स और देखें टेस्ट एरर.
तो मैं कर सकता हूँ कम्प्यूट मेरे टेस्ट सेट पर J टेस्ट थीटा एक का,
J टेस्ट थीटा दो का और आगे.
J टेस्ट थीटा तीन का और आगे.
तो मैं लूँगा मेरी प्रत्येक हायपॉथिसस उसके कॉरेस्पॉंडिंग पेरमिटर्स के साथ और
सिर्फ़ देखूँगा पर्फ़ॉर्मन्स उनकी टेस्ट सेट पर.
अब, एक काम जो मैं तब कर सकता हूँ, चुनने के लिए इनमें से एक मॉडल,
मैं तब देखता हूँ किस मॉडल की है न्यूनतम टेस्ट सेट एरर.
और सिर्फ़ मान लो कि
इस उदाहरण के लिए मैं चुन लेता हूँ पाँचवी डिग्री का पालिनोमीयल.
तो, यह अब तक उचित लगता है.
लेकिन अब मान लो मैं लेना चाहता हूँ मेरी पाँचवी हायपाथिसस, यह, यह
पाँचवी डिग्री का मॉडल, और मैं चाहता हूँ देखा, कितना सही यह मॉडल जनरलाइज होता है?
एक काम जो मैं कर सकता हूँ कि देखूँ कितना सही मेरा पाँचवी डिग्री के
पालिनोमीयल की हायपॉथिसस ने किया है मेरे टेस्ट सेट पर.
लेकिन समस्या है यह एक उचित अनुमान नहीं होगा कि कितनी सही मेरी
हायपॉथिसस जनरलाइज होती है.
और कारण है हमने क्या किया है कि हमने फ़िट किया है यह अतिरिक्त पेरामिटर d,
जो है पालिनोमीयल की डिग्री.
और जो भी फ़िट होता है उस पेरामिटर d में, टेस्ट सेट से, अर्थात्,
हम लेते हैं वह d की वैल्यू जो हमें देती है उच्चतम पर्फ़ॉर्मन्स टेस्ट सेट पर.
और इसलिए, पर्फ़ॉर्मन्स मेरे पेरामिटर वेक्टर थीटा5 की, टेस्ट सेट पर,
उसका जनरलाइज़ेशन एरर का एक अच्छा अनुमान होने की सम्भावना बहुत अधिक है.
ठीक है, अत:, वह इसलिए क्योंकि मैंने फ़िट किया था यह पेरामिटर d मेरे टेस्ट सेट है अब नहीं
उचित परीक्षण करने के लिए मेरी हायपॉथिसस का इस टेस्ट सेट पर, क्योंकि मैंने फ़िट किए हैं मेरे पेरमिटर्स
इस टेस्ट सेट को, मैंने ली है डिग्री d पालिनोमीयल की इस टेस्ट सेट के इस्तेमाल से.
और इसलिए मेरी हायपॉथिसस की बेहतर करने की सम्भावना है
इस टेस्ट सेट पर तुलना में जो यह करेगी नए इग्ज़ाम्पल्ज़ पर जो इसने पहले नहीं देखे हैं, और
वह है, वह है जिसकी मुझे वास्तव में परवाह है.
तो सिर्फ़ दोहराने के लिए, पिछली स्लाइड पर, हमने देखा कि यदि हम फ़िट करते हैं कुछ सेट
पेरमिटर्स के, आप जानते हैं, मान लो थीटा0, थीटा 1, थीटा 2, और आगे, किसी ट्रेनिंग सेट पर,
तब पर्फ़ॉर्मन्स उस फ़िट किए हुए मॉडल की ट्रेनिंग सेट पर नहीं है भावीसूचक
कि हायपॉथिसस कितना अच्छा जनरलाइज़ करेगी नए इग्ज़ाम्पल पर.
यह है क्योंकि ये पेरमिटर्स फ़िट किए थे ट्रेनिंग सेट को,
तो उनका ट्रेनिंग सेट पर बेहतर करना अधिक संभाव्य है,
यद्यपि पेरमिटर्स सही नहीं करते अन्य इग्ज़ाम्पल्ज़ पर.
और, प्रक्रिया में जो मैंने अभी वर्णित की इस स्लाइड पर, हमने किया था वही काम.
और विशेष रूप से, हमने क्या किया था, कि हमने फ़िट किया यह पेरामिटर d टेस्ट सेट को.
और सेट करने से पेरामिटर टेस्ट सेट को, उसका मतलब है कि
हायपॉथिसस की पर्फ़ॉर्मन्स उस टेस्ट सेट पर एक उचित अनुमान नहीं है कि कितना
सही हायपाथिसस है, है सम्भावित इग्ज़ाम्पल्ज़ पर जो हमने पहले नहीं देखे हैं.
इस समस्या को सम्बोधित करने के लिए, एक मॉडल सिलेक्शन सेटिंग में,
यदि हम चाहते हैं परखना एक हायपॉथिसस को, यह है जो हम अक्सर करते हैं इसके स्थान पर.
दिया होने पर डेटा सेट, बजाय विभाजित करने के ट्रेनिंग और टेस्ट सेट में,
हम क्या करेंगे कि तब विभाजित करेंगे इसे तीन हिस्सों में.
और पहले हिस्से को हमेशा की तरह कहते हैं ट्रेनिंग सेट.
तो मैं कहता हूँ पहला हिस्सा ट्रेनिंग सेट.
और दूसरा हिस्सा डेटा का, मैं कहूँगा इसे क्रॉस वैलिडेशन सेट.
[आवाज़] क्रॉस वैलिडेशन.
और क्रॉस वैलिडेशन, V-D.
कभी-कभी इसे वैलिडेशन सेट भी कहते हैं बजाय कहने के क्रॉस वैलिडेशन सेट.
और फिर अंतिम हिस्सा है हमेशा की तरह टेस्ट सेट.
और एक आम अनुपात जिसमें विभाजित करते हैं इन चीज़ों को होगा
60% आपका डेटा, आपके ट्रेनिंग सेट में,
शायद 20% आपके क्रॉस वैलिडेशन सेट में, और 20% आपके टेस्ट सेट में.
और ये नंबर थोड़े भिन्न हो सकते हैं, लेकिन यह विभाजन काफ़ी आम है.
और इसलिए हमारा ट्रेनिंग सेट होगा अब केवल 60% डेटा का, और
क्रॉस वैलिडेशन सेट, या हमारा वैलिडेशन सेट में होंगे कुछ ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्ज़.
मैं डिनोट करूँगा उन्हें m सबस्क्रिप्ट cv से.
तो वह है संख्या क्रॉस-वैलिडेशन इग्ज़ाम्पल्ज़ की.
अनुसरण करते हुए हमारी पहली नोटेशन का, मैं करूँगा इस्तेमाल x i cv , y i cv,
डिनोट करने के लिए i क्रॉस वैलिडेशन इग्ज़ाम्पल को.
और अंत में हमारे पास एक टेस्ट सेट भी है यहाँ पर जिसमें हमारा
m सबस्क्रिप्ट टेस्ट है संख्या टेस्ट इग्ज़ाम्पल्ज़ की.
तो, अब जब हमने परिभाषित कर लिया है हमारा ट्रेनिंग, वैलिडेशन या
क्रॉस वैलिडेशन और टेस्ट सेट्स,
हम कर सकते हैं परिभाषित ट्रेनिंग एरर, क्रॉस वैलिडेशन एरर और टेस्ट एरर भी.
तो यहाँ है मेरी ट्रेनिंग एरर, और
मैं सिर्फ़ लिखता हूँ इसे J सबस्क्रिप्ट ट्रेन ऑफ़ थीटा.
यह काफ़ी कुछ वही है.
ये वही है J ऑफ़ थीटा जो मैं लिख रहा था अभी
तक, यह है सिर्फ़ ट्रेनिंग सेट एरर आप जानते हैं, मापते हैं ट्रेनिंग सेट पर, और फिर
J सबस्क्रिप्ट cv मेरी क्रॉस वैलिडेशन एरर, यह है काफ़ी कुछ जो शायद आप सोच रहे थे,
ट्रेनिंग एरर जैसे आपने इसे सेट किया है मापने के लिए एक क्रॉस वैलिडेशन डेटा सेट पर,
और यह पहले के जैसे मेरी टेस्ट सेट एरर.
तो जब सामना करते हैं एक मॉडल सिलेक्शन समस्या का इस तरह की, हम क्या करेंगे
कि, बजाय इस्तेमाल करने के टेस्ट सेट का चुनने के लिए मॉडल, हम इसके स्थान पर
इस्तेमाल करेंगे वैलिडेशन सेट का, या क्रॉस वैलिडेशन सेट, चुनने के लिए मॉडल.
ठोस रूप में, हम लेंगे पहले हमारी पहली हायपाथिसस, लेंगे यह पहला मॉडल,
और मान लो, न्यूनतम / मिनमायज़ करते हैं कॉस्ट फ़ंक्शन, और
यह देगा हमें कुछ पेरामिटर वेक्टर थीटा नए मॉडल के लिए.
और, पहले की तरह, मैं रखूँगा एक सूपरस्क्रिप्ट 1,
सिर्फ़ डिनोट करने के लिए कि यह है पेरामिटर नए मॉडल के लिए.
हम करेंगे यही काम क्वाड्रैटिक मॉडल के लिए.
मिलेगा कुछ पेरामिटर वेक्टर थीटा दो.
मिलेगा कुछ पेरामिटर वेक्टर थीटा तीन और इसी प्रकार
आगे, थीटा दस तक पालिनोमीयल के लिए.
और हम क्या करेंगे कि, बजाय टेस्ट करने के ये हायपॉथिसस टेस्ट सेट पर,
मैं इसके स्थान पर करंगे टेस्ट उन्हें क्रॉस वैलिडेशन सेट पर.
और मापूँगा J सबस्क्रिप्ट cv,
देखने के लिए कितनी सही इनमें से प्रत्येक हायपॉथिसस करती हैं मेरे क्रॉस वैलिडेशन सेट पर.
और तब मैं लूँगा हायपॉथिसस जिसमें सबसे कम क्रॉस वैलिडेशन एरर है.
अत: इस उदाहरण के लिए, मान लो,
कि वह 4थ डिग्री पालिनोमीयल था जिसकी सबसे कम क्रॉस वैलिडेशन एरर थी.
तो उस केस में, मैं लूँगा यह चौथी डिग्री के पालिनोमीयल का मॉडल.
और अंत में, इसका क्या मतलब है कि वह पेरामिटर d,
आपको याद होगा कि d थी डिग्री पालिनोमीयल की, ठीक?
तो d बराबर है दो, d बराबर है तीन, पूरे ऊपर तक जहाँ d बराबर है 10.
हमने क्या किया है कि हम फ़िट करेंगे वह पेरामिटर d और हम कहेंगे d बराबर चार.
और हमने वह किया इस्तेमाल करके क्रॉस-वैलिडेशन सेट.
और इसलिए यह डिग्री पालिनोमीयल की, तो पेरामिटर अब नही फ़िट करते टेस्ट
सेट को, और इसलिए हमने अब सेव कर दिया है टेस्ट सेट और हम इस्तेमाल कर सकते हैं टेस्ट सेट का
मापने के लिए या अनुमान करने के लिए जनरलाइज़ेशन एरर मॉडल की जो चुना था.
उनके साथ.
तो, वह था मॉडल सिलेक्शन और कैसे आप ले सकते हैं आपका डेटा,
विभाजित करते हैं उसे एक ट्रेनिंग, वैलिडेशन, और टेस्ट सेट में.
और इस्तेमाल करते हैं आपका क्रॉस वैलिडेशन डेटा चुनने के लिए मॉडल और
परखने के लिए उसे टेस्ट सेट पर.
एक अंतिम बात, मुझे कहना चाहिए कि
मशीन लर्निंग में, जैसा प्रचलन है आजकल, ऐसे नहीं हैं बहुत से
लोग जो करेंगे वह काम उतना जल्दी जिसकी मैने बात की, और कहा कि, आप जानते हैं,
यह नहीं है एक अच्छा विचार चुनना आपका मॉडल इस्तेमाल करके टेस्ट सेट.
और फिर इस्तेमाल करना वही डेटा सेट रिपोर्ट करने के लिए एरर जैसे कि
चुनना आपकी डिग्री पालिनोमीयल की टेस्ट सेट पर, और फिर रिपोर्ट करना एरर
टेस्ट पर ही जैसे कि वह एक अच्छा अनुमान है जनरलाइज़ेशन एरर का.
इस तरह का काम दुर्भाग्य से बहुत से लोग करते हैं.
यदि आपके पास हैं मैसिव / अत्यधिक बड़े टेस्ट सेट, शायद वह उतना ख़राब नही है करना,
लेकिन बहुत से इस क्षेत्र के लोग,
बहुत से इस क्षेत्र के लोग जो मशीन लर्निंग में हैं, इसके ख़िलाफ़ सलाह देते हैं.
और यह मानी जाती है एक बेहतर चीज़ रखना अलग ट्रेन, वैलिडेशन और
टेस्ट सेट्स को.
मैंने अभी आपको चेतावनी दी कि कभी-कभी लोग क्या करते हैं, आप जानते हैं, इस्तेमाल करते हैं वही डेटा
वैलिडेशन सेट के लिए और टेस्ट सेट के लिए भी.
आपको चाहिए एक ट्रेनिंग सेट और एक टेस्ट सेट, और वह अच्छा है,
वह प्रचलित है, हालाँकि आप देखेंगे कुछ लोग इसे करते हुए.
लेकिन, यदि सम्भव, मैं इसके ख़िलाफ़ सलाह दूँगा.