在这个视频中 我将会
讨论一种新的大规模的
机器学习机制 叫做
在线学习机制
让我们可以模型化问题
在拥有连续一波数据
或连续的数据流涌进来
而我们又需要
一个算法来从中学习的时候来模型化问题
今天 许多大型网站
或者许多大型网络公司
使用不同版本的
在线学习机制算法
从大批的涌入
又离开网站的用户身上
进行学习
特别要提及的是 如果你有
一个由连续的用户流引发的
连续的数据流
用户流进入
你的网站
你能做的是使用一个
在线学习机制 从数据流中学习
用户的偏好
然后使用这些信息
来优化一些
关于网站的决策
假定你有一个提供运输服务的公司
所以你知道 用户们来向你询问
把包裹从A地
运到B地的服务
同时假定你有一个网站
让用户们可多次登陆
然后他们告诉你
他们想从哪里寄出包裹 以及
包裹要寄到哪里去
也就是出发地与目的地
然后你的网站开出运输包裹的
的服务价格
比如 我会收取$50来运输你的包裹
我会收取$20之类的
然后根据
你开给用户的这个价格
用户有时会接受这个运输服务
那么这就是个正样本
有时他们会走掉
然后他们拒绝
购买你的运输服务
所以 让我们假定我们想要一个
学习算法来帮助我们
优化我们想给用户
开出的价格
而且特别的是 我们假定
我们找到了一些
获取用户特点的方法
如果我们知道一些用户的统计信息
它们会获取 比如 包裹的起始地
以及目的地 他们想把包裹运到哪里去
以及我们提供给他们的
运送包裹的价格
我们想要做的就是
学习
在给出的价格下他们将会
选择
运输包裹的几率
在已知用户特点的前提下 并且
我要再次指出
他们也同时获取了我们开出的价格
所以如果我们可以
估计出用户选择
使用我们的服务时
我们所开出的价格 那么我们
可以试着去选择
一个优化的价格 因而在这个价格下
用户会有很大的可能性
选择我们的网站
而且同时很有可能会提供给我们
一个合适的回报 让我们
在提供运输服务时也能获得合适的利润
所以如果我们可以学习
y 等于 1 时的条件
在任何给定价格以及其他给定的
条件下y等于1的特征
我们就真的可以利用这一些信息
在新用户来的时候选择合适的价格
所以为了
获得 y 等于 1 的概率的模型
我们能做的就是
用逻辑回归或者神经网络
或者其他一些类似的算法
但现在我们先来考虑逻辑回归
现在假定你有一个
连续运行的网站
以下就是在线学习算法要做的
我要写下"一直重复"
这只是代表着我们的网站
将会一直继续
保持在线学习
这个网站将要发生的是
一个用户
偶然访问
然后我们将会得到
与其对应的一些(x,y)对
这些(x,y)对是相对应于一个特定的客户或用户的
所以特征 x 是指
客户所指定的起始地与目的地
以及
我们这一次提供
给客户的价格
而y则取1或0
y值取决于
客户是否选择了
使用我们的运输服务
现在我们一旦获得了这个数据对
在线学习算法
要做的就是
更新参数θ
利用刚得到的(x,y)数据对来更新θ
具体来说
我们将这样更新我们的参数θ
θj 将会被更新为
θj 减去学习率 α 乘以
梯度下降
来做逻辑回归
然后我们对j等于0到n
重复这个步骤
这是我的另一边花括号
所以对于其他的学习算法
不是写(x,y)对 对吧
我之前写的是
(x(i),y(i)) 一样的数据对
但在这个在线学习机制中
我们实际上丢弃了
获取一个固定的数据集这样的概念
取而代之的是 我们拥有一个算法
现在 当我们
获取一个样本 然后我们
利用那个样本获取信息学习
然后我们丢弃这个样本
我们丢弃那个样本 而且我们
永远不会再使用它
这就是为什么我们在一个时间点只会处理一个样本的原因
我们从样本中学习
我们再丢弃它
这也就是为什么
我们放弃了一种拥有
固定的 由 i 来作参数的数据集的表示方法
而且 如果你真的运行
一个大型网站
在这个网站里你有一个连续的
用户流登陆网站 那么
这种在线学习算法
是一种非常合理的算法
因为数据本质上是自由的
如果你有如此多的数据
而数据
本质上是无限的 那么
或许就真的没必要
重复处理
一个样本
当然 如果我们只有
少量的用户
那么我们就不选择像这样的在线学习算法
你可能最好是要
保存好所有的
数据 保存在一个固定的
数据集里 然后对这个数据集使用某种算法
但是 如果你确实有一个连续的
数据流 那么一个
在线学习机制会非常的有效
我也必须要提到一个
这种在线学习算法
会带来的有趣的效果 那就是
它可以对正在变化的用户偏好进行调适
而且特别的 如果
随着时间变化 因为
大的经济环境发生变化 用户们可能会
开始变得对价格更敏感
然后愿意支付
你知道的 不那么愿意支付高的费用
也有可能他们变得对价格不那么敏感 然后他们愿意支付更高的价格
又或者各种因素
变得对用户的影响更大了
如果你开始拥有
某一种新的类型的用户涌入你的网站
这样的在线学习算法
也可以根据变化着的
用户偏好进行调适
而且从某种程度上可以跟进
变化着的用户群体所愿意
支付的价格
而且 在线学习算法有这样的作用是因为
如果你的用户群变化了
那么参数θ的变化与更新
会逐渐调适到
你最新的用户群所应该体现出来的
参数
这里有另一个
你可能会想要使用在线学习的例子
这是一个对于产品搜索的应用
在这个应用中 我们想要
使用一种学习机制来学习如何
反馈给用户好的搜索列表
举个例子说 你有一个在线
卖电话的商铺
一个卖移动电话或者手机的商铺
而且你有一个用户界面
可以让用户登陆你的网站
并且键入一个
搜索条目 例如“安卓 手机 1080p 摄像头”
那么1080p 是指一个
对应于摄像头的
手机参数 这个参数可以出现在
一部电话中 一个移动电话 或者一个手机中
假定 假定我们的商铺中有一百部电话
而且出于我们的网站设计
当一个用户
键入一个命令
如果这是一个搜索命令
我们会想要找到一个
合适的十部不同手机的列表
来提供给用户
我们想要做的是
拥有一个在线学习机制来帮助我们
找到在这100部手机中
哪十部手机
是我们真正应该反馈给用户的
而且这个返回的列表是对类似这样的用户搜索条目最佳的回应
接下来要说的是一种解决问题的思路
对于每一个手机以及一个给定的
用户搜索命令 我们
可以构建一个
特征矢量x 那么这个特征矢量x
可能会抓取手机的各种特点
它可能会抓取类似于
用户搜索命令与这部电话的类似程度有多高这样的信息
我们获取类似于
这个用户搜索命令中有多少个词
可以与这部手机的名字相匹配
或者这个搜索命令中有多少词
与这部手机的描述相匹配
所以特征矢量x获取
手机的特点而且
它会获取
这部手机与搜索命令
的结果在各个方面的匹配程度
我们想要做的就是
估测一个概率 这个概率是指用户
将会点进
某一个特定的手机的链接
因为我们想要给用户展示
他们
想要买的手机
我们想要给用户提供
那些他们很可能
在浏览器中点进去查看的手机
所以我将定义y等于1时
是指用户点击了
手机的链接
而y等于0是指用户没有点击链接
然后我们想要做的就是
学习到用户
将会点击某一个背给出的特定的手机的概率
你知道的
特征X 获取了手机的特点
以及搜索条目与手机的匹配程度
如果要给这个问题命一个名
用一种运行这类网站的人们
所使用的语言来命名
这类学习问题
这类问题其实被称作
学习预测的点击率 预估点击率CTR
它仅仅代表这学习
用户将点击某一个
特定的 你提供给他们的链接的概率
所以CTR是
点击率(Click Through Rate)的简称
然后 如果你能够估计
任意一个特定手机的点击率
我们可以做的就是
利用这个来
给用户展示十个
他们最有可能点击的手机
因为从这一百个手机中
我们可以计算出
100部手机中 每一部手机的可能的点击率
而且我们选择10部
用户最有可能点击的手机
那么这就是一个非常合理的
来决定要展示给用户的十个搜索结果的方法
更明确地说 假定
每次用户
进行一次搜索 我们回馈给用户十个结果
在线学习算法会做的是
它会真正地提供给我们十个
(x,y) 数据对 这就真的
给了我们十个数据样本
每当一个用户来到
我们网站时就给了我们十个样本
因为对于这十部我们选择
要展示给用户的手机 对于
这10部手机中的每一个 我们会得到
一个特征矢量x 而且
对于这10部手机中的任何一个手机
我们还会得到
y的取值
我们也会观察这些取值
这些取值是根据
用户有没有点击
那个网页链接来决定的
这样 运行此类网站的
一种方法就是
连续给用户展示
你的十个最佳猜测
这十个推荐是指用户可能会喜欢的其他的手机
那么 每次一个用户访问
你将会得到十个
样本 十个(x,y) 数据对
然后利用一个在线学习
算法来更新你的参数
更新过程中会对这十个样本利用10步
梯度下降法
然后
你可以丢弃你的数据了
如果你真的拥有一个连续的
用户流进入
你的网站 这将会是
一个非常合理的学习方法
来学习你的算法中的参数
从而来给用户展示
十部他们
最有可能点击查看的手机
所以 这是一个产品搜索问题
或者说是一个学习将手机排序
的问题 学习搜索手机的样例
接着 我会快速地提及一些其他的例子
其中一个例子是 如果你有
一个网站 你在尝试着
来决定 你知道的 你要给用户
展示什么样的特别优惠
这与手机那个例子非常类似
或者你有一个
网站 然后你想给不同的用户展示不同的新闻文章
那么 如果你是一个新闻抓取网站
那么你又可以
使用一个类似的系统
来选择 来展示给用户
他们最有可能感兴趣的
新闻文章
以及那些他们最有可能点击的新闻文章
与特别优惠所密切相关的是 我们将会从这些推荐中获利
而且实际上 如果你有
一个协作过滤系统
你可以想象到 一个协作过滤系统
可以给你更多的
特征 这些特征可以整合到
逻辑回归的分类器 从而可以尝试着
预测对于你可能推荐给用户的
不同产品的点击率
当然 我需要说明的是
这些问题中的任何一个都可以
被归类到
标准的 拥有一个固定的样本集的机器学习问题中
或许 你可以运行一个
你自己的网站 尝试运行几天
然后保存一个数据集
一个固定的数据集 然后对其运行
一个学习算法
但是这些是实际的
问题 在这些问题里
你会看到大公司会获取
如此多的数据 所以真的没有必要
来保存一个
固定的数据集 取而代之的是
你可以使用一个在线学习算法来连续的学习
从这些用户不断产生的数据中来学习
所以 这就是在线学习机制
然后就像我们所看到的
我们所使用的这个算法
与随机梯度下降算法
非常类似
唯一的区别的是 我们不会
使用一个固定的数据集
我们会做的是获取
一个用户样本
从那个样本中学习 然后
丢弃那个样本并继续下去
而且如果你对某一种应用有一个连续的
数据流
这样的算法可能会
非常值得考虑
当然 在线学习的一个优点
就是
如果你有一个变化的
用户群 又或者
你在尝试预测的事情
在缓慢变化 就像你的用户的
品味在缓慢变化 这个在线学习
算法可以慢慢地
调试你所学习到的假设
将其调节更新到最新的
用户行为 【教育无边界字幕组】翻译: catherine_88 校对/审核: 所罗门捷列夫