Neste vídeo gostaria de falar
sobre um novo cenário
de aprendizado de máquina em larga escala:
aprendizagem online
Aprendizagem online
nos possibilita modelar problemas
onde temos um fluxo contínuo
ou um "stream" contínuo de dados
entrando e nós gostaríamos
que um algoritmo aprendesse disso.
Hoje, muitos dos maiores
websites, ou muitas das maiores
empresas de websites usam diferentes
versões de algoritmos de aprendizagem online
para aprender do
fluxo de usuários que
acessam o website.
Especificamente, se você tem
um fluxo contínuo de dados
gerado por um fluxo contínuo
de usuários que acessam
o website, o que você pode
fazer é, às vezes, usar um
algoritmo de aprendizagem online para aprender
as preferências do usuário do
fluxo de dados e usar isso
para otimizar algumas das
decisões do seu website.
Supomos que você tenha um serviço de envio,
onde usuários pedem
ajuda para enviar seus pacotes
da localidade A para a localidade B e suponha
que você tenha um website, onde os usuários
repetidamente vem e
dizem a você que querem
enviar um pacote de um lugar
para outro
(dessa forma, a origem e o destino) e
seu website se oferece para enviar o pacote
por um preço
então enviarei o seu pacote por $50,
eu enviarei seu pacote por $20.
E baseado no preço
que você oferecer para os seus usuários
os usuário algumas vezes escolherão usar o serviço de envio,
esse é um exemplo positivo, e
algumas vezes eles irão embora e
decidirão por não
comprar o seu serviço de envio.
Então, digamos que queremos
um algoritmo de aprendizagem nos ajude
a otimizar qual é o preço
que queremos oferecer para nossos usuários.
E especificamente, digamos
que temos algumas características
que capturam algumas propriedades dos usuários.
Se sabemos algo sobre a demografia,
eles capturam, você sabe, a origem e
o destino do pacote, ou seja, para onde eles querem enviar o pacote.
E qual é o preço
que ofereceremos para que eles enviem o pacote.
E o que nós queremos fazer
é aprender qual é
a probabilidade deles
escolherem, para enviar
o pacote, nosso
serviço de envio  considerando essas características,
e novamente, somente para relembrar, essas
diversas características também capturam o preço que estamos cobrando.
E se pudéssemos
estimar as chances deles
concordarem em usar nossos serviços
por um preço dado, então
nós poderíamos tentar escolher
um preço que eles
teriam uma alta probabilidade de
escolher nosso website enquando ao mesmo tempo
oferecessem a nós
um valor justo e
um lucro justo para enviar o pacote.
Então, se pudermos aprender essa propriedade
onde y é igual a 1 dado
um preço e dado a outra
característica nos poderíamos realmente
utilizar isso para escolher apropriadamente
preços para os novos usuários que vem a nós.
Então, de forma a modelar
a probabilidade de Y ser igual a 1,
o que podemos fazer é utilizar
regressão logistica ou rede neural
ou algum outro algoritmo desse tipo.
Começaremos com a regressão logística.
Agora se você tem um
website que funciona continuamente,
aqui está o que o algoritmo de aprendizagem faria.
Escreverei repita para sempre.
Isso significa que o nosso website
irá continuar
no ar.
O que acontece com o website é
que, ocasionalmente, um usuário
virá e para
esse usuário que veio obteremos
algum par x,y de informação correspondente
a um consumidor ou a um usuário do website.
Então as características X são
a origem e o destino especificados
pelo usuário e o preço
que nós ofertamos para
eles nesse momento, e
Y é 1 ou 0
dependendo se
eles escolheram ou não
utilizar o nosso serviço de envio.
Agora, uma vez que obtemos o par
o que um algoritmo
de aprendizagem online faz é
atualizar os parâmetros "teta"
usando somente este exemplo
x e y. Em particular
nós poderíamos atualizar meus parâmetros "teta"
"Teta" J seria atualizado como "Teta" J
menos a razão de aprendizado "Alfa" vezes
minha regra de gradiente descendente habitual
para a regressão logística.
Então fazemos isso para o J
igual a 0 até N,
e isso fecha as chaves.
Então, para outros algorítmos de aprendizagem
ao invés de escrever X-Y,
escrevi coisas como Xi,
Yi, mas
nesse cenário de aprendizagem online
onde não existe a noção
de um conjunto de treinamento fixo,
mas ao invés temos um algoritmo.
Agora, quanto pegamos
um exemplo e
aprendemos usando ele
podemos descartá-lo.
Descartaremos esse exemplo e nós
nunca o usaremos novamente e
é por isso que obersvamos um exemplo por vez.
Nós aprendemos a partir daquele exemplo.
Nós o descartamos.
É por isso que nós estamos
também eliminando essa
noção de haver
este tipo de conjunto de treinamento fixo indexado por "I".
E, se você realmente roda
um grande website onde você
realmente tem um fluxo contínuo
de usuários acessando, então esse
tipo de algoritmo de aprendizagem online
é, na verdade, um algorítmo bastante razoável.
Porque o dado é essencialmente
grátis, se você tem
muitos dados, esses dados
são essencialmente ilimitados então
não existe realmente
a necessidade
de treinar o exemplo mais de uma vez.
Claro que se tivermos somente
um pequeno número de usuários então
ao invés de usar um algoritimo
de aprendizagem online como esse,
seria melhor utilizar
seus dados em um conjunto fixo de treinamento
e então executar algum algoritmo sobre esse conjunto de treinamento.
Mas se você realmente tem um fluxo contínuo
de dados, então
um algoritmo de aprendizagem online pode ser bastante efetivo.
Eu devo mencionar também que
um efeito interessante desse tipo
de algoritmo de aprendizagem online é
que ele pode se adaptar às mudanças de preferências dos usuários.
E em particular, ao longo
do tempo a mudanças
na economia podem
deixar os usuários mais
sensíveis ao preço e
menos dispostos a pagar preços mais altos.
Ou eles se tornaram menos sensíveis ao preço e estão dispostos a pagar preços mais altos.
Ou se coisas diferentes
se tornam mais importantes para os usuários,
se você começa a ter novos
tipos de usuários visitando seu website.
Esse tipo de algoritmo de aprendizagem online
pode também se adaptar às mudanças
das preferências dos usuários e
faz um tipo de monitoração do que sua
nova população de usuários
pode estar disposta a pagar.
E ele fez isso porque se
o seu grupo de usuários muda,
então essas atualizações em seus
parâmetros "Teta" adaptarão lentamente
seus parâmetros para qualquer que seja o seu
último grupo de usuários.
Aqui temos outro exemplo de um
tipo de aplicação a qual você poderá aplicar a aprendizagem online.
Esta é uma aplicação num produto
de busca no qual nós queremos
aplicar o algoritmo de aprendizagem online para aprender
a dar bons resultados de busca ao usuário.
Digamos que você tenha uma loja
online que venda telefones
celulares.
E você tem uma interface com o usuário
onde o usuário pode entrar
no seu website e digita no campo de busca
algo como "Câmera 1080p Android".
Então 1080p é um tipo
de especificação para uma
câmera de vídeo que você pode
ter num telefone celular.
Suponha que temos cem telefones na nossa loja.
E pelo modo que nosso
website foi definido, quando
um usuário faz uma consulta,
e é uma consulta de busca, nós
gostaríamos de encontrar
uma lista de dez diferentes telefones
para mostrar o que oferecer ao usuário.
O que queremos fazer é ter
um algorítmo de aprendizagem que nos ajude a descobrir
quais são os dez telefones
entre os 100 que nós
deveremos retornar ao usuário em resposta
à busca como essa.
Podemos resolver o problema da seguinte maneira:
Para cada telefone a dada
uma pesquisa específica de um usuário nós
podemos construir um vetor de características X.
Então esse vetor de características X
pode capturar diferentes propriedades do telefone.
Ele pode capturar coisas como
o quão similar a busca do usuário e o telefone são.
Nós capturamos coisas como quantas
palavras na pesquisa do usuário
correspondem ao nome do
telefone, quantas palavras
na busca do usuário correspondem à descrição do telefone e assim por diante.
Dessa forma as características X capturam
propriedades do telefone e
captura coisas como o quão
similar ou quão bem
o telefone corresponde à busca do usuário em diferentes dimensões.
O que gostaríamos de fazer é
estimar a probabilidade que um
usuário clicará no
link de um telefone em específico
porque nós queremos mostrar
ao usuário telefones que
possa querer
comprar. Queremos mostrar ao usuário
telefones que eles tenham grande
probabilidade de clicar.
Então eu definirei Y igual a
um se o usuário clicar no
link para o telefone e
Y igual a zero caso contrário e
o que eu gostaria de fazer é
aprender a probabilidade do usuário
clicar em um dado
telefone,
as características X, as quais capturam as propriedades
do telefone e o quão bem a consulta equivale ao telefone.
Para dar a este problema um nome
na linguagem das
pessoas que tem websites como esse
o problema de aprendizagem é
atualmente chamado de problema de
aprendizado da frequência do clique previsto, o CTR previsto.
Isso quer dizer somente aprender a probabilidade
que os usuários clicarão no
link específico que você
ofereceu a eles, então CTR é
uma abreviação de taxa de cliques.
E se você consegue estimar a
previsão de taxa de cliques para qualquer
telefone em particular, o que nós
podemos fazer é usar isso para
mostrar aos usuários dez telefones
que serão com maior probabilidade de serem clicados,
porque dentro do universo de 100 telefones
nós podemos calcular isso para cada
um dos 100 telefones e
selecionar somente 10 telefones
que o usário provavelmente clicará,
e isso será um método bastante razoável
de decidir quais dez resultados mostrar aos usuários.
Somente para ser claro, suponha que
toda as vezes que o usuário fizer
a busca, nós retornamos dez resultados
o que ele fará é,
na verdade, dar a nós dez
pares x,y, isso na verdade
nos dá dez exemplos de treinamento toda
vez que o usuário vier
ao nosso webiste porque, para
os dez telefones que escolhemos
para mostrar para o usuário, para cada
um desses 10 telefones nós obtemos
um vetor de características X e
para cada um dos 10 telefones nós
mostramos ao usuário nós também
obtemos um valor para Y, nós
também observaremos o valor
de Y, dependendo se
o usuário clicou naquela
URL ou não e
então, uma forma de rodar um
website como esse seria mostrar
continuamente aos usuários,
seus dez melhores palpites para
quais outros telefones eles possam gostar
e então, para cada vez que um usuário
vier você obteria dez
exemplos, dez pares X,Y,
e então usuaria um algoritmo
de aprendizagem online para atualizar os
parâmetros usando essencialmente 10
passos do gradiente descendente nesses
10 exemplos, e então
você poderia jogar os dados fora, e
se você realmente tiver um fluxo contínuo
de usuários que acessam
seu website, esse pode ser
uma boa maneira de aprender
parâmetros para o seu algorítmo
como para mostrar os dez telefones
para seus usuários que podem
ser os mais promissores e com maior chance de serem clicados.
Então, este é um problema de busca de produtos
ou de como ranquear telefones,
aprendendo a procurar por telefones.
Então eu mencionarei rapidamente alguns outros.
Uma é, se você tem
um website e você está tentando
decidir, você sabe, qual oferta
especial para mostrar ao usuário,
isso é bastante similar aos telefones,
ou se você tem um
website and você mostra à diferentes usuários diferentes notícias.
Então, se você tem um website de agregador
de notícias, então você pode
novamente, utilizar um sistema similar para
selecionar, para mostrar
ao usuário, você sabe, quais
são os artigos que
eles mais se interessariam
e quais seriam os artigos que seriam mais propensos a ser clicados.
Estreitamente relacionado com as ofertas especiais, nós lucraremos com as recomendações.
E, de fato, se você tem
um sistema colaborativo de filtragem, você
pode ainda imaginar um sistema colaborativo de filtragem
te dando recursos
adicionais para alimentar em um
classificador de regressão logística para tentar
predizer o clique através
da taxa de clique para diferentes produtos que você pode recomendar ao usuário.
Claro, eu deveria dizer que
qualquer dos problemas também poderia
ter sido reformulado como um
problema padrão de aprendizagem de máquina, onde você tem um conjunto de treinamento fixo.
Talvez, você possa rodar o seu
website por alguns dias e
então salvar um conjunto de treinamento,
um conjunto de treinamento fixo, e executar
o algoritmo de aprendizagem nele.
Mas esses são problemas
reais de classificação, onde você observa
grandes empresas obtendo
tantas informações, que não existe,
talvez, a necessidade de salvar
um conjunto de treinamento fixo, mas ao invés disso
você pode usar um algorítmo de aprendizagem online para aprender continuamente
das informações que os usuários estão gerando no seu website.
Então, essa foi a definição de
aprendizagem online e como
vimos, o algorítmo que nós aplicamos
é realmente muito similar
ao algorítmo de gradiente descendente estocástico,
mas ao invés de
escanear através de um
conjunto de treinamento fixo, nós vamos ao invés
obter um exemplo do usuário
aprender a partir daquele exemplo,
descartá-lo e seguir.
E se você tem um um fluxo
contínuo de informações para alguma aplicação,
esse tipo de algoritmo pode
valer a pena a ser considerado para sua aplicação.
E, é claro, uma vantagem da
aprendizagem online é também que
você pode mudar o grupo
de usuários, ou se as
coisas que você está tentando predizer
estão mudando devagar, assim como as
preferências dos usuários, o algoritmo
de aprendizagem online pode se adaptar
à hipótese de aprendizado para
qualquer que seja os atuais comportamentos
dos grupos de usuários.