En los últimos videos, hemos hablado
acerca del gradiente de descenso estocástico y,
ya saben, otras variaciones del
algoritmo de gradiente de descenso estocástico,
incluidas las adaptaciones para el aprendizaje
en línea, pero todos estos
algoritmos pueden ejecutarse en
una máquina, se pueden ejecutar en una computadora.
Y algunos de los problemas del aprendizaje automático
son demasiado grandes para que los ejecuten
en una máquina, a veces simplemente
tienen tantos datos, que
simplemente no quieren  volver a ejecutar
todos esos datos a través de una
sola computadora, sin importa qué algoritmo usarían en esa computadora.
Así que este video me gustaría
hablar de un enfoque diferente
para el aprendizaje automático a gran escala que se llama
el enfoque de MapReduce.
Y aunque tenemos
bastantes vídeos sobre el gradiente
de descenso estocástico, y vamos a
pasar relativamente menos tiempo
con el MapReduce -no
juzguen la importancia relativa del MapReduce
contra el gradiente de descenso
basándose en la cantidad de tiempo
que paso en estas ideas. En particular,
mucha gente dirá que
el MapReduce es al menos
igualmente importante, y algunos
que es una idea aún más importante,
en comparación con el gradiente de descenso, sólo
que es relativamente más fácil de
explicar,  por lo que voy
a pasar menos tiempo en
él, pero usando estas ideas
podrán ser capaces de ampliar
los algoritmos de aprendizaje para
problemas mucho más grandes de lo que es
posible cuando usan el  gradiente de descenso estocástico.
Esta es la idea.
Digamos que queremos ajustar
un modelo de regresión lineal o
un modelo de regresión logística o alguno de
éstos; y vamos a empezar de nuevo
con el gradiente de descenso por lotes, así que
esa es nuestra regla de aprendizaje con el gradiente de descenso por lotes.
Y para mantener la escritura
de esta diapositiva manejable, voy a
suponer en todo, que tenemos «m» es igual a 400 ejemplos.
Desde luego, por nuestros
estándares, en términos del aprendizaje automático
a gran escala, ustedes saben que «m»
puede ser muy pequeña y por eso,
esto se podría aplicar más comúnmente
a problemas en los que
podrían tener tal vez cerca de 400
millones de ejemplos, o algo
como eso, pero sólo para
hacer que la escritura en la diapositiva
sea más sencilla, voy a fingir que tenemos 400 ejemplos.
En este caso, la
regla de aprendizaje con el gradiente de descenso por lotes
tiene este 1 sobre 400 y la
suma de “i” es igual a 1 a través de 400,
mis 400 ejemplos
aquí, y si «m»
es grande, entonces este es un paso costoso computacionalmente.
Así que lo que hace la idea del MapReduce
es lo siguiente, y
debo decir que la idea del MapReduce
se debe a
dos investigadores, Jeff Dean
y Sanjay Gimawat.
Jeff Dean, por cierto, es
uno de los ingenieros más legendarios en
todo Silicon Valley y el
construyó una gran
porción de la infraestructura
arquitectónica sobre la que funciona Google en la actualidad.
Pero aquí está la idea de MapReduce.
Así que digamos que tengo
algunos conjuntos de entrenamiento, si
deseamos indicarlo mediante este cuadro
aquí de pares «X Y»,
donde está «X1», «Y1», bajando
a mis 400 ejemplos
«Xm», «Ym».
Así que ese es mi conjunto de entrenamiento con 400 ejemplos de entrenamiento.
En la idea del MapReduce, una manera
de hacerlo es dividir este conjunto
de entrenamiento en diferentes subconjuntos.
Voy a
suponer para este ejemplo que
tengo 4 computadoras,
o 4 máquinas para correr en
paralelo en mi conjunto de entrenamiento,
que es por lo que estoy dividiendo esto en 4 máquinas.
Si tienen 10 máquinas, o
100 máquinas, entonces dividirían
su conjunto de entrenamiento en 10 piezas, o 100 piezas, o lo que sea.
Y lo que debe hacer la primera de mis
4 máquinas es, por decir,
utilizar sólo el
primer cuarto de mi
conjunto de entrenamiento -así que usar sólo los primeros 100 ejemplos de entrenamiento.
Y, en particular, lo
que va a hacer es mirar
esta suma y ​​calcular
esa suma sólo para los primeros 100 ejemplos de entrenamiento.
Así que permítanme escribir eso.
Voy a calcular una variable
temp 1 al superíndice 1,  que indica
la primera máquina, «j»  igual a
la suma de “i” es igual a 1 hasta
100, y luego voy a colocar
exactamente ese término allí; así que tengo
«h» theta, «Xi», menos «Yi»
multiplicado por «Xij», ¿correcto?
Así que eso es sólo ese
término del gradiente de descenso allí.
Y luego, de manera similar, voy
a tomar el segundo cuarto
de mis datos y los voy a enviar
a mi segunda máquina, y
mi segunda máquina usará
los ejemplos de entrenamiento 101 a 200
y calcularán las variables similares
de un temp 2 «j», que
es la misma suma para el índice
de los ejemplos 101 a 200.
Y del mismo modo, las máquinas 3
y 4 usarán el
tercer cuarto y el último
cuarto de mi conjunto de entrenamiento.
Así que ahora cada máquina tiene
que sumar sobre 100, en lugar
de sobre 400 ejemplos, así que
sólo tiene que hacer un cuarto
del trabajo y, por tanto, presuntamente,
podría hacerlo aproximadamente cuatro veces más rápido.
Finalmente, después de que todas estas máquinas
han realizado este trabajo, voy a
tomar estas variables temp
y las voy a unir de nuevo.
De modo que tomo estas variables y
las envío al, ya saben,
el servidor maestro centralizado y
lo que hará el servidor maestro
es combinar estos resultados juntos y,
en particular, actualizará
mis parámetros «theta»
«j» de acuerdo con «theta»
«j» se actualiza como «theta» «j»
menos el
índice de aprendizaje «alfa» multiplicado por uno
sobre 400 veces temp,
1, «j», más temp
«2j», más temp «3j»,
más temp «4j» y,
desde luego, tenemos que hacer esto por separado para «j» es igual a 0
hasta n donde n es el
número de variables.
Discúlpenme por desglosar esta ecuación en múltiples líneas pero espero que quede claro.
Así que lo que esta ecuación
está haciendo es exactamente lo
mismo que eso, cuando
tienen un servidor maestro centralizado
que toma los resultados, los diez
1«j», los diez 2«j»,
diez 3«j» y diez 4«j»
y los suma
y, por supuesto, la suma
de estas cuatro cosas,
¿cierto? eso es sólo la suma de
esto, más la suma
de esto, más la suma
de eso, y esas cuatro
cosas sencillamente se suman
para ser iguales a esta suma que
estábamos calculando originalmente con el descenso de corriente por lotes.
Y luego tenemos «alfa» multiplicado
por 1 de 400, «alfa» multiplicado por 1
de 100, y esto es
exactamente equivalente al
algoritmo de gradiente de descenso por lotes, sólo
que en lugar de tener que sumar
sobre todos los cuatrocientos ejemplos de
entrenamiento en una sola máquina,
podemos
dividir la carga de trabajo en cuatro máquinas.
Así que aquí está la imagen general
de cómo se ve la técnica de MapReduce.
Tenemos algunos conjuntos de entrenamiento, y
si queremos paralelizar a través de cuatro
máquinas, vamos a tomar
el conjunto de entrenamiento y lo vamos a dividir, ya saben, por igual,
dividirlo tan uniformemente como sea posible en cuatro subgrupos.
Después, vamos a tomar los
4 subconjuntos de los datos de entrenamiento y a enviarlos a 4 computadoras diferentes.
Y cada una de las 4 computadoras
puede calcular una suma sobre
sólo un cuarto del
conjunto de aprendizaje y luego,
finalmente, cada una de las
computadoras toma los resultados, los envía
a un servidor centralizado, que entonces combina los resultados juntos.
Así que en la línea anterior
en ese ejemplo, el grueso
del trabajo en el gradiente de descenso
fue calcular la suma de
«i» es igual a 1 a 400 de algo.
Así, de manera más general, la suma de
«i» igual a 1 hasta «m»
de esa fórmula para el gradiente de descenso.
Y ahora, debido a que cada una
de las cuatro computadoras puede hacer sólo
una cuarta parte del trabajo, potencialmente
pueden conseguir hasta un aceleramiento de hasta 4x.
En particular, si no existieran
latencias de la red y
ningún costo de las comunicaciones
de la red para enviar los
datos de ida y vuelta, podrían
conseguir potencialmente un aceleramiento de hasta 4x.
Por supuesto, en la práctica,
debido a las latencias de la red,
la sobrecarga por combinar los
resultados después y otros factores,
en la práctica obtienen un aceleramiento de poco menos de 4x.
Pero, sin embargo, este tipo
de enfoque de MapReduce nos ofrece
una manera para procesar conjuntos
de datos mucho más grandes
de lo que es posible utilizando una sola computadora,
si están pensando en aplicar
el MapReduce a algunos algoritmos
de aprendizaje, a fin de acelerar este proceso
por medio de paralelizar el cálculo
sobre diferentes computadoras, la pregunta
clave que deben hacerse es,
¿puede su algoritmo de aprendizaje
expresarse como una suma sobre el conjunto de entrenamiento?
Y resulta que muchos
algoritmos de aprendizaje se pueden
expresar en realidad como el cálculo de sumas de
funciones sobre el conjunto de entrenamiento y
el costo computacional de ejecutarlas
en grandes conjuntos de datos es
porque tienen que sumar sobre un conjunto de entrenamiento muy grande.
De modo que, siempre que su algoritmo de aprendizaje
se pueda expresar como una
suma sobre el conjunto de entrenamiento,
y siempre que el grueso del
trabajo del algoritmo de aprendizaje
se pueda expresar como la suma
del conjunto de entrenamiento, entonces
MapReduce puede ser un buen candidato
para ampliar sus algoritmos de aprendizaje a través de conjuntos de datos muy grandes.
Veamos un ejemplo más.
Digamos que queremos usar uno de los algoritmos de optimización avanzada.
Asi que cosas como
LBFGS, la constante
gradiente, etcétera.
Y digamos que queremos entrenar un algoritmo de aprendizaje de regresión logística.
Para eso, tenemos que calcular dos cantidades principales.
Una es para los algoritmos
de optimización avanzada como, ya saben, LBFGS y el gradiente constante.
Tenemos que proporcionarle
una rutina para calcular la
función de costos del objetivo de optimización,
así que para la regresión logística, recuerdan
que una función de costos
tiene esta especie de suma sobre
el conjunto de entrenamiento, así que
si están paralelizando sobre
diez máquinas, dividirían
el conjunto de entrenamiento en diez
máquinas y hacen que cada una
de las diez máquinas calcule la suma
de esta cantidad sobre sólo
un décimo de los datos
dimensiones.
Entonces, algo más que necesita
el algoritmo de optimización avanzada
es una rutina para calcular estos
términos derivados parciales.
Una vez más, estos términos derivados, para
la regresión logística, se pueden
expresar como una suma sobre
el conjunto de entrenamiento, así que
una vez más, similar a nuestro ejemplo
anterior, harían que
cada máquina calculara esa suma
sobre solamente una  pequeña fracción de sus datos de entrenamiento.
Y, por último, después de haber calculado
todas estas cosas,  podrían
entonces enviar sus resultados a
un servidor centralizado, que puede
entonces sumar las sumas parciales.
Esto corresponde a sumar
esas variables temp «i» o
temp «ij», que
se calcularon localmente en la máquina
número i, y así
el servidor centralizado  puede sumar
estas cosas y obtener
la función de costos general
y obtener la derivada parcial general,
la cual pueden pasar entonces a través del algoritmo de optimización avanzada.
Así que, en general, al tomar
otros algoritmos de aprendizaje y
expresarlos en una especie de
forma sumatoria, o por medio de expresarlos
en términos de calcular sumas
de funciones sobre el conjunto de entrenamiento,
pueden utilizar la técnica de MapReduce para
paralelizar otros algoritmos de aprendizaje también,
y ampliarlos a grandes conjuntos de entrenamiento.
Por último, como un último comentario,
hasta ahora hemos estado
analizando los algoritmos de MapReduce que
les permiten paralelizar sobre
varias computadoras, tal vez múltiples
computadoras en un clúster de
computadoras, o sobre múltiples computadoras en el centro de datos.
Resulta que a veces incluso
si tienen sólo una computadora,
MapReduce también puede ser aplicable.
En particular, en muchas computadoras
individuales actualmente, pueden tener
múltiples núcleos de procesamiento.
Puede tener varias CPU,
y dentro de cada CPU pueden
tener múltiples núcleos de procesamiento.
Si tienen un gran conjunto
de entrenamiento, lo que pueden
hacer si, por ejemplo, tienen
una computadora con 4
núcleos de procesamiento, lo que
pueden hacer es, incluso en una
sola computadora, pueden dividir los
conjuntos de entrenamiento en pedazos y
enviar el conjunto de entrenamiento a diferentes
núcleos dentro de una sola caja,
como dentro de una sola computadora de escritorio,
o un solo servidor, y usar
MapReduce de esta forma para dividir la carga de trabajo.
Cada uno de los núcleos puede entonces
realizar la suma sobre,
por decir, un cuarto de
su conjunto de entrenamiento y luego
puede tomar las sumas parciales y
combinarlas a fin de
obtener la suma sobre todo el conjunto de entrenamiento.
La ventaja de pensar
en MapReduce de esta manera, como
paralelizando sobre los núcleos dentro de una
sola máquina, en lugar de paralelizar sobre
múltiples máquinas es que,
de esta manera, no tienen que
preocuparse por la latencia de la red, ya que
toda la comunicación, todo el
envío de las variables temp j
de ida y vuelta, todo eso sucede dentro de una sola máquina.
Y así la latencia de red se convierte
en un problema mucho menor, si lo comparan
con el hecho de usar esto para paralelizar
sobre diferentes ordenadores dentro del centro de datos.
Finalmente, un último detalle sobre
la paralelización dentro de una máquina con múltiples núcleos.
Dependiendo de los detalles
de su implementación, si tienen una
máquina de múltiples núcleos y si
tienen ciertas bibliotecas de álgebra lineal numérica.
Resulta que la suma de las bibliotecas de álgebra lineal numérica
puede paralelizar automáticamente sus
operaciones de álgebra lineal a través de múltiples núcleos dentro de la máquina.
Así que si tienen la suerte de
usar una de esas bibliotecas de álgebra lineal
numérica, y ciertamente
esto no aplica a todas y cada una de las bibliotecas,
si están usando una de esas bibliotecas y
si tienen una muy buena implementación de vectorización del algoritmo de aprendizaje,
algunas veces simplemente pueden  implementar
su algoritmo estándar de aprendizaje de
una forma vectorizada y no
preocuparse por la paralelización, y  las bibliotecas de álgebra lineal numérica
pueden hacerse cargo de algunos de ellos por ustedes.
Así que no necesitan implementar MapReduce pero,
para otros problemas de aprendizaje, aprovecharse
de este tipo de aplicación reductora de mapas,
encontrar y usar estas
formulas de MapReduce y
paralelizar a través de los núcleos expresamente
por sí mismos, podría ser una
buena idea también y le podría permitir acelerar su algoritmo de aprendizaje.
En este vídeo hablamos acerca
del enfoque MapReduce para paralelizar
el aprendizaje automático por medio de tomar
los datos y extenderlos a través
de muchas computadoras en el centro de datos.
Aunque estas ideas son
aplicables para paralelizar a través de múltiples
núcleos dentro de una sola computadora
las ventas.
Actualmente existen muchas buenas
implementaciones de código abierto de MapReduce,
así que hay muchos usuarios
en el sistema de código abierto llamado
Hadoop, y usando ya sea su
propia implementación, o usando la implementación
de código abierto de alguien más, pueden
usar estas ideas para
paralelizar los algoritmos de aprendizaje y
conseguir que se ejecuten sobre conjuntos
de datos mucho más grandes
posible utilizando una sola máquina.