Si ejecutas el algoritmo de aprendizaje y
no resulta tan bien
como esperabas, la mayoría de las
veces será porque
existe ya sea un problema de sesgo alto
o de varianza alta.
En otras palabras, un problema
de sobreajuste o de subajuste.
En este caso es muy
importante entender
cual de estos dos problemas tenemos:
de sesgo o varianza, o un poco de
ambos.
Ya que saber cuál de ellos
sucede nos daría
un indicador certero de
de las maneras útiles y prometedoras
para mejorar tu algoritmo.
En este video, me gustaría
desarrollar más
el asunto de sesgo y varianza
para entenderlos mejor y para
encontrar la manera de
ver un algoritmo de entrenamiento y evaluar o diagnosticar si tenemos, o no, un problema de varianza o de sesgo.
Esto es crítico para
entender cómo mejorar el desempeño del algoritmo de aprendizaje que intentas implementar.
Ya has visto esta
figura varias veces.
En ella puedes aplicar
una hipótesis simple que resulta en una línea recta que subajusta los datos.
Si aplicas una hipótesis
compleja, entonces quizá se
ajustará al conjunto de entrenamiento perfectamente, pero
sobreajustará los datos y esta
puede ser una hipótesis de complejidad
media con polinomios de
segundo grado; es decir, de un grado
no muy alto y no muy bajo, sino
justo.
Lo que resulta en un
error de generalización de estas opciones.
Ahora que tenemos el
conocimiento de entrenamiento y validación
en los conjuntos de prueba, podemos entender
los conceptos de sesgo y varianza un poco mejor.
Definamos nuestro
error de entrenamiento y
error de validación como
en los videos anteriores.
Es decir, el error cuadrático
o el error cuadrático promedio como se calculó en
el conjunto de entrenamiento o
en el conjunto de validación cruzada.
Ahora, tracemos la siguiente figura.
En el eje horizontal
trazaré el grado del polinomio.
Conforme me acerque a la derecha
ajustaré polinomios de un orden cada vez más grande.
Haremos esto con esta
figura donde “d” es quizá igual a 1 y
ajustaremos
funciones muy simples, mientras que
a la derecha del
esto podría ser,
d es igual a 4 o podría
ser un número aún mayor. Ajustaré
órdenes de polinomios muy complejos que
podrían ajustarse al conjunto de entrenamiento con variables mucho más complejas
mientras que estamos
en el extremo derecho del
eje horizontal tendremos valores de “d” mayores
o polinomios de grado más alto.
Y esto corresponderá al
ajuste de funciones
más complejas a tu
conjunto de entrenamiento.
Ahora veamos el
error de entrenamiento y el error de validación cruzada y
tracémoslo en esta figura.
Empecemos con el error de entrenamiento.
A medida que aumenta el grado del
polinomio, podremos ajustar
el conjunto de entrenamiento cada vez mejor. Si “d” es igual a 1
tendremos un error de entrenamiento relativamente alto.
Mientras que si tenemos un polinomio
de grado alto
nuestro error de entrenamiento será realmente bajo.
Quizá incluso sea cero porque se ajustará muy bien al conjunto de entrenamiento.
Entonces, mientras aumentamos
el grado del polinomio encontramos
típicamente que el error
de entrenamiento disminuye. Escribiré
aquí “J” subíndice
“entrenamiento” de theta, porque
nuestro error de entrenamiento tiende a
disminuir con el grado
del polinomio que ajustamos a los datos.
A continuación veremos el error de validación cruzada. O, para el caso, si
vemos al error del conjunto de prueba
obtendremos un resultado muy similar
como si trazáramos el
error de validación cruzada. Sabemos que si “d” es igual a 1, estaremos ajustando
una función muy simple y
quizá subajustaremos
el conjunto de entrenamiento y
tendremos un error de validación muy alto.
Si ajustamos un
polinomio de grado intermedio,
de un polinomio de grado intermedio como “d” igual a 2 que presentamos en
el ejemplo de la diapositiva anterior,
tendremos un
error de validación cruzada mucho menor porque
estamos encontrando un valor más adecuado para los datos.
un ajuste mucho mejor para los datos.
Por el contrario, si “d”
fuera muy alta, con un
valor de
cuatro, entonces estaremos
sobreajustando de nuevo y
acabaremos con un valor alto de error de validación cruzada.
Si se mantuviera una variación
uniforme y se trazara
la curva, obtendríamos una
curva como esta, donde
esta sería “Jcv” de theta.
Y, de nuevo, si trazamos “J”
“prueba” de theta obtendríamos algo muy similar.
Este tipo de
trazos nos ayudan a
entender mejor las nociones de
sesgo y varianza.
supongamos que tienes un algoritmo de aprendizaje que
no funciona tan bien como
quisieramos que lo hiciera, ¿cómo
saber si tu algoritmo de aprendizaje tiene problemas?
Ahora, supongamos que has aplicado un
algoritmo de aprendizaje que
no funciona tan bien como
quieres porque ya sea el
error del conjunto de validación o el error del conjunto de prueba son muy altos.
¿Cómo podemos averiguar si
el algoritmo de aprendizaje sufre de
un sesgo alto o de una varianza alta?
La determinación de un error de validación
alto corresponde a, ya sea
este régimen o este otro régimen.
Este régimen de la
izquierda corresponde a un
problema de sesgo alto; es decir,
cuando se ajusta un polinomio de
orden muy bajo, como “d”
igual a 1, en donde en realidad
se necesita un polinomio de orden más alto para ajustar los datos.
Por el contrario, este régimen
corresponde a un problema de varianza alta.
Es decir, si “d”, el grado del polinomio, fuera
muy grande para nuestro conjunto de datos.
Esta figura nos da una
pista para distinguir entre los dos casos.
De forma concreta, para el caso
de sesgo alto, es decir, el
caso de subajuste, lo que
encontramos es que tanto el
error de validación cruzada como el
error de entrenamiento serán altos.
Por lo tanto, si tu algoritmo
sufre de un problema de sesgo,
el error del conjunto de entrenamiento
sería alto y se podrá ver que el
error de
validación cruzada también sería alto y
cercano o quizá un poco más alto que
el error de entrenamiento.
Y, si observas esta combinación tienes
un signo de que tu algoritmo
quizá sufra de un sesgo alto.
Por el contrario, en el caso de que tu
algoritmo sufra de una
varianza alta, si miramos aquí
nos daremos cuenta de que
“J” subíndice “entrenamiento”; que es el error
de entrenamiento, será bajo.
Esto indica que estás ajustando bien el conjunto de entrenamiento.
En cambio, en el error de validación cruzada,
asumiendo que es un error cuadrático que
intentamos minimizar,
Este, el error en
el conjunto de validación cruzada
o la función de costo del
conjunto de validación cruzada, será
mayor que el error del conjunto de entrenamiento.
Este signo doble de mayor es el
símbolo matemático para “mucho mayor que”,
Así que esto es un doble mayor
que el signo, que es el símbolo
matemático para mucho mayor
y se denota con dos símbolos de “mayor que”.
Si observas
esta combinación, es lo que
Así que, verás que esta combinación de valores
es una pista de que
tu algoritmo de aprendizaje sufre
de una varianza alta y puede estar sobreajustado.
Y la clave para distinguir estos dos
casos es el hecho de que, si tienes un problema
de sesgo alto, el error
de tu conjunto de entrenamiento también
será alto dado que la
hipótesis no se está ajustando bien al conjunto de entrenamiento.
Y si tienes un problema de varianza
alta, tu error del conjunto de
entrenamiento será generalmente bajo; es decir,
mucho más bajo que el error de validación cruzada.
Ojalá esto te de un
mejor entendimiento de
los problemas de varianza y sesgo.
Aún te tengo más información
del sesgo y la varianza en los siguientes videos.
Pero lo que veremos después es
que, al diagnosticar, veremos si un algoritmo
de aprendizaje sufre de una varianza o un sesgo alto.
Les mostraré más detalles de cómo hacer esto en los videos siguientes.
Veremos que al encontrar si
un algoritmo de aprendizaje sufre de
un sesgo alto o una varianza alta o
una combinación de ambos, tendremos
una mejor guía de
cuáles son las cosas más prometedoras que podemos
intentar
para mejorar el desempeño de un algoritmo de aprendizaje.