Se você rodar o algoritmo de aprendizagem
e ele não se sair tão bem
quanto esperado,
quase sempre a causa será
ou por problema de bias (viés) alto
ou por problema de alta variância.
Por outras palavras, eles são ou
um problema de subajuste ou de sobreajuste.
E nesse caso é muito
importante descobrir
com quais desses problemas,
viés, ou variância ou um pouco dos dois,
estamos lidando.
Por que conhecendo quais dessas
duas situações então presentes daria
um indicador muito forte sobre quais
são as maneiras úteis e promissoras
para tentar melhorar o algoritmo.
Nesse vídeo, eu gostaria
de me aprofundar nos
problemas de viés e variância
e entendê-los melhor, bem como
encontrar um jeito de olhar
e avaliar a existência de problemas relacionados com viés ou variância,
já que isso é crítico
para melhorar a performance do algoritmo de aprendizagem que você implementar.
Então, você já viu essa
figura algumas vezes,
onde se você ajustar uma hipótese muito simples,
como uma linha reta, temos subajuste aos dados.
Se você ajustar uma hipótese
complexa demais, então ela poderia
se ajustar ao conjunto de treino perfeitamente,
mas sobreajustar aos dados.
E isso seria uma hipótese de
complexidade intermédia,
talvez com um polinômio
com grau nem tão baixo nem tão elevado.
No ponto certo.
E isso nos dá um melhor
erro de generalização entre as três opções.
Agora que estamos munidos
com a noção de treino e validação
em conjuntos de teste, nós podemos
entender esses conceitos de viés e variância um pouco melhor.
Na prática, digamos
que nosso erro de treino e nosso
erro de validação cruzada são definidos
como nos vídeos anteriores, ou seja,
como a média do erro
quadrático, medido
nos conjuntos de treino
e de validação cruzada.
Agora vamos desenhar a seguinte figura.
No eixo horizontal eu
vou colocar o eixo do polinômio,
de forma que ao ir para a direita
eu vou ajustar um polinômio de grau progressivamente mais alto.
Então, eu vou fazer isso
nessa figura, onde d talvez possa ser igual a 1,
nós vamos ajustar
funções bem simples enquanto que
mais à direita
este poderia ser
d=4 ou números
ainda maiores, eu estaria ajustando
polinômios de grau muito complexos que
podem se ajustar ao conjunto de treino com funções muito mais complexas,
enquanto que aqui à direita
no eixo horizontal,
eu tenho valores muito maiores para o
grau do polinômio, e
isso irá corresponder
a ajustar
funções muito mais complexas ao
conjunto de treino. Vamos dar uma olhada
no erro de treino e erro de validação cruzada,
e traçá-los nessa figura.
Vamos começar com o erro de treino.
Conforme aumentemos o grau do
polinômio, nós vamos
nos ajustar ao conjunto progressivamente melhor, ou seja, se d=1
eu terei um erro de treino alto e
se o grau do
polinômio for muito
alto, nosso erro de treino será bem baixo.
Talvez até zero, por que eu estou ajustando ao conjunto de treino muito bem.
E assim conforme aumentamos
o grau do polinômio observamos
tipicamente que o erro de treino
diminui, então eu vou
escrever J subscrito
train de θ, porque o
nosso erro de treino tende a
diminuir com o aumento
do grau do polinômio que ajustamos aos dados.
Agora, vamos dar uma olhada no erro de validação cruzada.
Isso geralmente é importante, se olharmos para o erro
de teste nós teremos um resultado bem
similar ao visto no traçado
do erro de validação cruzada. Então, sabemos que se d=1, nós estamos ajustando
uma função bem simples,
e talvez estejamos subajustando ao
conjunto de treino, e então nós
teremos um erro de validação bem alto.
Se ajustarmos um
polinômio de grau intermédio,
onde d=2 no nosso
exemplo do slide anterior,
teremos um erro de
validação muito mais baixo,
porque nós encontramos um ajuste
muito melhor para os dados.
E analogamente se d for
muito alto, então se d
assumir um valor de 4,
então estaríamos novamente
sobreajustando e acabaríamos
com um valor alto para o erro de validação.
Então, se você fosse
variar isso suavemente e traçar
a curva você poderia acabar com
uma curva como essa, onde
isso é Jcv(θ) e
novamente, se você traçar
Jtest(θ) você terá algo muito similar.
E esse tipo de
gráfico nos ajuda a
entender melhor as noções de
viés e variância. Na prática, se você
tiver um algoritmo de aprendizagem que
não está funcionando tão bem
quanto você desejava,
como descobrir a causa do problema?
Na prática, suponha que você aplicou
um algoritmo de aprendizagem e
ele não funciona tão bem como o
desejado, então os seus
erros de teste e validação cruzada são altos.
Como poderíamos descobrir se
o algoritmo de aprendizagem está sofrendo
de viés alto ou de variância alta?
Então, o cenário do erro de validação
cruzada ser alto corresponde a
esse caso ou a esse caso.
Então, esse caso na
esquerda corresponde ao
problema de viés alto, ou seja,
se você estiver ajsutando
um polinômio de ordem muito baixa como
a+1, quando na realidade
precisamos de um polinômio de grau muito mais alto.
Enquanto que, em contraste, esse
caso corresponde ao problema de variância elevada,
ou seja, se d, o grau do polinômio, for
muito alto para o conjunto de dados que temos.
E essa figura nos dá uma ideia
sobre como distinguir entre esses dois casos.
Na prática, para o caso de
viés alto, ou seja,
o caso de subajuste,
o que vemos é que ambos
os erros de validação e
treino serão altos.
Então se o seu algoritmo estiver
sofrendo de um problema de viés,
o erro no conjunto de teste
seria alto e você
descobriria que o erro de
validação também seria alto.
Poderia ser perto, talvez
só um pouco maior que o de treino.
E assim, se você encontrar essa combinação,
isso é um sinal de que o algoritmo
talvez esteja sofrendo de viés alto.
Em contraste,
se o  seu algoritmo estiver sofrendo de
alta variância, então se você olhar aqui,
iremos notar que Jtrain,
o erro de treino,
será baixo.
Isto é, você está ajustando o conjunto de dados muito bem.
Enquanto que o seu erro de validação,
assumindo que isso é o erro
quadrático que estamos minimizando,
enquanto que o erro no
seu conjunto de validação ou
função de validação ou
erro de validação,
será muito maior que o seu erro de treino.
Esse sinal de maior duplicado aqui,
significa muito maior que. Então é muito maior que multiplicar maior por maior.
Então isso é o sinal de duplo maior,
que é o símbolo matemático
para muito maior que,
indicado por esses dois sinais de maior.
Então se você ver essa
combinação, o que você
encontrará é
uma dica de que
o seu algoritmo de aprendizagem esteja sofrendo de
variância alta e talvez esteja sobreajustado.
E a chave para diferenciar esses dois
casos é se você
tiver problema de viés alto seu
erro de treino também será alto,
já que a sua
hipótese não está se ajustando muito bem.
E se você tiver alta
variância, seu erro de
treino será normalmente baixo,
muito mais baixo que o erro de validação cruzada.
Então, eu espero que isso lhe dê
uma compreensão melhor sobre
os problemas de viés e variância.
Eu ainda tenho muito mais
a dizer sobre viés e variância nos próximos vídeos.
Mas o que veremos mais tarde é
que ao diagnosticarmos se o
algoritmo está sofrendo de viés alto ou variância alta,
e veremos ainda mais detalhes nos próximos vídeos,
veremos que ao descobrirmos
se o algoritmo de aprendizagem está
sofrendo de viés alto ou
talvez uma combinação de
ambos nós teremos uma
ideia muito melhor sobre o que
pode der promissor para tentar
melhorar a performance do algoritmo.
Tradução: Eduardo Bonet | Revisão: Inês Lopes da Fonseca