Ya has visto cómo la regularización nos puede ayudar a
evitar el sobreajuste, pero ¿cómo
afecta la oscilación y
la varianza de un algoritmo de aprendizaje?
En este video, me gustaría
ahondar en el tema de
oscilación y varianza y
hablar acerca de cómo interactúan con
y se ven afectadas por
la regularización de tu algoritmo de aprendizaje.
Supongamos que ajustamos un modelo
modelo de regresión lineal con un
polinomio de alto grado, pero para
evitar el sobreajuste, vamos a
regularizarlo como se muestra aquí.
Imaginemos que estamos ajustando un
polinomio de alto orden como el que se
muestra aquí, pero para evitar
el sobreajuste, utilizaremos
la regularización como la que se muestra aquí.
De manera que tenemos este término
de regularización para intentar
mantener bajos los valores de los parámetros.
Como de costumbre, la regularización
es la suma de “J” igual a 1 a la
“m”, en vez de “J” igual a 0
a la “m”.  Consideremos estos tres casos.
En el primero es el caso con
un valor muy alto del
parámetro de regularización «lambda»,
como si «lambda» fuera igual a
10,000. Es un valor enorme.
En este caso,
todos estos parámetros,
«theta» 1, «theta» 2,
«theta» 3, etc., estarán
muy penalizados
y terminaremos con la mayoría
de estos parámetros cercanos
a cero y la hipótesis será
aproximadamente “H” de “X”
justo igual o aproximadamente
igual a «theta» 0.
Terminaremos con una hipótesis que
lucirá más o menos así; como una línea más
o menos recta y constante.
Entonces, esta hipótesis tiene una
oscilación alta y subajusta el conjunto de datos.
Esta línea recta horizontal
no es un buen
modelo para este conjunto de datos.
En el otro extremo tenemos un
valor muy pequeño de
«lambda», como si «lambda» fuera
igual a 0.
En este caso, debido a que estamos
ajustando un polinomio de alto orden,
resulta generalmente
en una situación de sobreajuste.
En este caso, debido a que estamos
ajustando un polinomio de alto orden,
sin regularización o con una
regularización mínima, terminaremos con
nuestra situación usual de varianza alta o de sobreajuste,
porque «lambda»
es igual a cero y estamos
ajustandola con nuestra regularización
para que sobreajuste la hipótesis.
Y sólo si tenemos un valor
intermedio de «lambda», es decir, ni muy alto ni muy bajo, tendremos unos parámetros «theta»
que nos darán un ajuste razonable
con estos datos.
Entonces, ¿Cómo podemos elegir automáticamente
un buen valor
para el parámetro de regularización «lambda»?
Sólo para recapitular, aquí tenemos nuestro modelo y nuestro objetivo del algoritmo de aprendizaje.
Para la situación en la que utilizamos la regularización, definiré
“J entrenamiento” de «theta» como algo diferente
como el objetivo de optimización
pero sin el término de regularización.
Anteriormente, en otro video,
cuando no utilizamos la
regularización, definí “J entrenamiento” de «theta»
como igual a “J” de «theta» o la función de costo, pero
cuando utilizamos la regularización con este término «lambda» adicional
definiremos
“j entrenamiento” o el error del conjunto de aprendizaje
como la suma de los
errores cuadráticos en el conjunto de
aprendizaje o el error cuadrático promedio
del conjunto de entrenamiento, sin tomar en cuenta el término de regularización.
De manera similar, definiré
también el error
de validación cruzada o el
error del conjunto de prueba como antes,
para que sea la suma promedio de los errores cuadráticos en
los conjuntos de prueba y de validación cruzada.
Para resumir,
mis definiciones de “J entrenamiento”,
“Jcv” y “J
prueba” son sólo
el error cuadrático promedio o
un medio del error
cuadrático promedio de mi conjunto de validación, entrenamiento y
conjuntos de prueba sin el término de
regularización adicional.
Así es como podemos elegir automáticamente el parámetro de regularización «lambda».
Lo que hago usualmente es
tener un rango de valores de «lambda» para probarlos.
Puedo
considerar no utilizar la regularización
o intentar algunos valores
que he considerado como
“O1”, “O2”, “O4”, etc.
Usualmente escalo estos en
múltiplos de
dos hasta llegar a un valor más alto.
Si lo hago con múltiplos de dos
terminaré con 10.24 en vez de
10 exactamente, pero
está suficientemente cerca
y unos puntos
decimales no afectarán mucho el resultado.
Esto me arroja, tal vez,
doce modelos diferentes que
intentaré seleccionar en correspondencia con
12 valores diferentes del
parámetro de regularización «lambda».
Por supuesto, puedes tener
valores menores de 0.01
o valores mayores a 10.
pero yo lo he reducido por conveniencia.
Con estos 12
modelos, podemos
hacer lo siguiente:
Podemos tomar este primer modelo donde
«lambda» es igual a 0,
y minimizar la función de
costos de “J” de «theta». Esto
nos daría un parámetro vector «theta».
Al igual que en el video anterior,
denotaré esto como
«theta» superíndice 1.
Luego puedo tomar mi
segundo modelo con «lambda»
igual a 0.01 y
minimizar la función de costo usando
ahora «lambda» igual a 0.01.
para
obtener un vector parámetro «theta» diferente
que denotaremos como «theta» 2.
Con esto, terminaré
con «theta» 3
si es correcto para mi
tercer modelo, y así sucesivamente,
hasta mi último modelo,
designado como «theta» 12,
donde «lambda» está determinado como 10, o 10.14.
Ahora, puedo
tomar todas estas hipótesis,
todos estos parámetros, y utilizar
mi conjunto de validación cruzada para evaluarlos.
Puedo ver mi
primer modelo o mi
segundo modelo ajustado a los diferentes valores
del parámetro de regularización
y evaluarlos en mi conjunto de validación
cruzada. Aquí básicamente mido el error cuadrático promedio de cada uno de los parámetros
vector «theta» en mi conjunto de validación cruzada.
Después elegiré de entre estos
12 modelos el que me
de el error más bajo en el conjunto de validación cruzada.
Digamos que, por
ejemplo, elijo
«theta» 5, el polinomio del
quinto orden, porque tiene el error
de validación más bajo.
Una vez hecho esto, lo que haré, finalmente,
si quiero
reportar el error del conjunto de prueba
es tomar el parámetro «theta» 5
que
seleccioné y evaluar qué
tan bien se desempeña en mi conjunto de prueba.
Una vez más, aquí
ajustamos este parámetro
«theta» al conjunto de validación
cruzada. Por esto
guardamos otro conjunto de prueba
aparte que
utilizaremos para obtener un
mejor estimado de qué tan
bien se generalizará mi
parámetro vector «theta» con ejemplos que no se han visto anteriormente.
Esto fue la selección de modelos aplicada
a la elección del parámetro de
regularización «lambda». Lo último que
quisiera hacer en este
video es obtener
un mejor entendimiento de cómo
varían los errores de validación cruzada
y de entrenamiento a medida
que variamos el parámetro de regularización «lambda».
Sólo como resumen, esta era
nuestra función de costo original “J” de
«theta», pero para este
caso definiremos el
error de entrenamiento sin utilizar el
parámetro de regularización y el error de
validación cruzada sin utilizar
el parámetro de validación. Lo que
me gustaría hacer ahora es trazar “J entrenamiento”
y trazar este “Jcv”; es decir, ver
qué tan bien se desempeña mi
hipótesis en el
conjunto de entrenamiento y qué tan bien
se desempeña mi hipótesis en el
conjunto de validación cruzada a medida que
varío mi parámetro de regularización
«lambda». Entonces, como
vimos anteriormente, si «lambda»
es baja, entonces no
estaremos aplicando una gran regularización y
correremos un riesgo más alto de sobreajuste.
Mientras que si «lambda» es
alta; es decir, si estuviéramos
en el extremo derecho de
este eje horizontal, correremos un
riesgo alto de tener un problema de oscilación,
por el valor alto de «lambda».
Si trazas “J entrenamiento” y
“Jcv”, lo que encontrarás es
que, con valores pequeños
de «lambda», puedes
ajustar el conjunto de entrenamiento relativamente
bien porque no estás usando regularización.
Con valores pequeños
de «lambda», el término de regularización
básicamente desaparece y
minimizas, solamente, el error cuadrático.
Así que, cuando «lambda» es pequeña,
terminaremos con un valor pequeño
de “J entrenamiento” mientras que
si «lambda» es alta, entonces
tendremos un problema de alta oscilación y no estaremos ajustando bien nuestro conjunto de entrenamiento.
Así que terminan con un valor acá, hasta arriba.
Así, “J entrenamiento” de
«theta» tenderá a
aumentar cuando «lambda» aumenta,
porque un valor alto de
«lambda» corresponde a una oscilación alta
y quizá no puedas ajustar bien tu
conjunto de entrenamiento, mientras
que un valor bajo de «lambda» corresponde a
que puedes ajustar libremente
polinomios de un grado alto a tu conjunto de datos.
En cuanto al error de validación cruzada, nos encontramos con una figura como esta.
Dónde si tenemos
un valor alto de «lambda»
aquí a la derecha,
quizá generaremos un subajuste.
Por lo tanto, este es un régimen de oscilación.
Aquí, el error de validación
cruzada será
alto. Pérmítanme
anotar esto. Esta es “Jcv” de «theta».
Entonces, con una oscilación alta no
tendremos buenos resultados en el conjunto de validación cruzada.
Y, a la izquierda tenemos un régimen de varianza alta
donde si tenemos un valor muy
pequeño de «lambda»,
sobreajustaremos los datos.
Al sobreajustar
los datos, el error de validación
también será alto.
Así es como se pueden ver los
errores de validación y de
entrenamiento en
un conjunto de entrenamiento
a medida que variamos el
parámetro «lambda» o el parámetro de regularización «lambda».
Una vez más, será
un valor intermedio de
«lambda» el que
funcione bien, o se adapte mejor
cuando tenemos
un error de validación o un conjunto de prueba pequeños.
Las curvas que he dibujado
son caricaturescas e idealizadas, de alguna manera, pero
en un conjunto de datos real
las curvas que obtendría
serían un poco más
irregulares o con más ruido que estas.
En algunos conjuntos de datos
podrás ver estos cuatro
tipos de tendencias y
al mirar el trazo del
error de validación
cruzada podrás
seleccionar, manual o automáticamente,
un punto que minimice el
error de validación cruzada y
seleccionar el valor de «lambda» que corresponda al
error de validación cruzada más bajo.
Cuando intento elegir
el parámetro de regularización «lambda»
para un algoritmo de aprendizaje,
seguido veo que trazar una figura
como esta que acabo de hacer, me ayuda
a entender mejor qué
es lo que está pasando y a verificar que
de hecho estoy eligiendo un buen
valor para el parámetro de
regularización «lambda». Con suerte, esto te dará un
mayor entendimiento de la regularización
y sus efectos en la oscilación y la
varianza de un algoritmo de aprendizaje.
Para este momento ya has visto la
oscilación y a la varianza desde muchas perspectivas diferentes.
Ahora, lo que me gustaría hacer en el
video siguiente es tomar
el conocimiento
que hemos adquirido y
elaborarlo para generar un
diagnóstico llamado
curva de aprendizaje que es
una herramienta que utilizo seguido
para diagnosticar si un
si el algoritmo tiene un
de un problema de oscilación o
de varianza o un poco de ambos.