En este video, me gustaría hablarles de las curvas de aprendizaje.
Trazar una curva de aprendizaje es, a menudo, muy útil.
Si quieres verificar que
tu algoritmo funcione de manera correcta o si
quieres mejorar el desempeño del algoritmo.
Una curva de aprendizaje es
una herramienta que utilizo
mucho para
diagnosticar si un algoritmo de aprendizaje en particular sufre de
alta oscilación , varianza alta o un poco de ambos.
A continuación definiré la curva de aprendizaje.
Para trazar una curva de aprendizaje, lo que
hago generalmente es trazar
“J entrenamiento” que es, digamos,
el error cuadrático promedio de mi
conjunto de entrenamiento, o “Jvc” que es
el error cuadrático promedio en mi conjunto de validación cruzada.
Luego trazaré
esto como una función de
“m”; es decir, una función
del número de mis ejemplos de entrenamiento.
“M” será, generalmente, una constante, como, quizá, 100
ejemplos de aprendizaje. Lo
que haré realmente es reducir
artificialmente el tamaño de  mi conjunto de entrenamiento; es decir,
limitarme intencionalmente a usar sólo,
digamos, 10, 20, 30 o
40 ejemplos de entrenamiento y
trazar el error de entrenamiento y
el error de validación cruzada para
los conjuntos de entrenamiento más pequeños.
Ahora,
veamos cómo se ven estos
trazos. Supongamos que sólo tenemos
un ejemplo de entrenamiento, como
el que se muestra en este primer ejemplo de
aquí, y digamos que estoy ajustando una función cuadrática. Bien, sólo tengo un
ejemplo de entrenamiento. Seré capaz de
realizar un ajuste perfecto
¿si? Si ajusto la función cuadrática Tendré
un error de 0
en este único ejemplo de entrenamiento. Si tuviera
dos ejemplos de entrenamiento la función cuadrática también se ajustaría bien. Aún
si estuviera usando la regularización,
probablemente podría ajustar la función bastante bien o aún
sin utilizar la regularización, probablemente
ajustaría la función perfectamente.
Ahora, si
tuviera tres ejemplos de entrenamiento podría ajustar la función
cuadrática perfectamente. Entonces si
si “m” es igual a 1, o “m” es igual a 2 o “m” es igual a 3,
mi error de entrenamiento
en mi conjunto de entrenamiento será
de 0, suponiendo que no
estoy utilizando la regularización, o
un poco más alto que 0 si
suponemos que estoy utilizando la regularización.
Si tengo un
conjunto de entrenamiento grande y
limito artificialmente el tamaño de
mi conjunto de entrenamiento para trazar “J entrenamiento”.
Si aquí establezco “m” igual a
3 y si lo entreno en sólo
tres ejemplos solamente, entonces
para esta figura,
mediré mi error de entrenamiento
sólo en los tres ejemplos en los que
ajusté mis datos.
Y aún si tuviera
100 ejemplos de entrenamiento pero quiero trazar
el error de entrenamiento con “m” igual a tres lo que haré es
medir mi
error de entrenamiento
solamente en los tres ejemplos a los que ajusté para mi hipótesis 2.
Y en todos los otros ejemplos que deliberadamente
omití del proceso de
entrenamiento. Para recapitular, hemos visto que
si el tamaño del conjunto de entrenamiento
es pequeño, entonces el
error de entrenamiento también será pequeño porque si
tenemos un
conjunto de entrenamiento pequeño
será más fácil
ajustar bien, o incluso perfectamente,
el conjunto de
entrenamiento.
En cambio, si tenemos que “m” es igual a 4
entonces la función cuadrática ya no se
ajustará perfectamente a este
conjunto de datos y si tenemos que
“m” es igual a 5, entonces
quizá la función cuadrática no se ajuste tan bien.
A medida que el conjunto de entrenamiento se hace más grande
será cada vez más difícil
asegurarme de que
encontraré una función cuadrática que se ajuste perfectamente
a todos mis ejemplos. Ahora,
conforme crece el conjunto de entrenamiento
encontraremos que el
error de entrenamiento promedio
en realidad aumenta y si trazas
esta figura, lo que encontrarás será
que el error del conjunto de entrenamiento;
es decir, el error promedio
en la hipótesis, crece
a medida que “m” crece. Para aclarar, el concepto, cuando “m” es
pequeña o cuando tenemos pocos
ejemplos de entrenamiento, es muy fácil ajustar perfectamente
cada uno de los
ejemplos de entrenamiento por lo que
el error será
pequeño, mientas que a medida que
"m" crece, será
más difícil ajustar perfectamente todos los
ejemplos de entrenamiento y, por lo tanto,
el error del conjunto de aprendizaje
se hace más grande. ¿Qué pasa con el error de validación cruzada?
El error de validación cruzada
es el error en el conjunto de
validación cruzada que ya hemos visto.
Cuando tenemos un
conjunto de entrenamiento muy pequeño,
no podrá generalizarse bien. Simplemente
no se desempeñará bien y
esta hipótesis de aquí
no se verá como una buena hipótesis.
Sin embargo, si
tenemos un conjunto de aprendizaje más grande
empezaremos a
tener hipótesis que se ajustan
mejor a los datos.
De manera que el error de validación cruzada y
el error del conjunto de prueba tenderán a
disminuir a medida que
aumenta el tamaño del conjunto de entrenamiento porque, entre
más datos tengamos, mejor
será la generalización con ejemplos nuevos.
Es decir, entre más datos tengamos, la hipótesis se ajustará mejor.
Si trazas “J entrenamiento” y
“Jcv”, este es el tipo de resultado que obtienes.
Ahora veamos cómo
se verían las curvas de aprendizaje
si tenemos ya sea un problema de
alta oscilación  o alta varianza.
Supongamos que tu hipótesis tiene un
alta oscilación. Para explicar
esto pondré un ejemplo
ajustando una línea recta
a datos que realmente
no se pueden ajustar con una línea recta.
Así, terminaremos con una hipótesis que quizá se vea como esta.
Ahora pensemos qué pasaría
si aumentáramos el
tamaño del conjunto de entrenamiento. Imaginemos que en vez
de cinco ejemplos, como
lo he trazado aquí, tenemos
muchos más.
Lo que pasaría o lo que encontrarías
si ajustas una línea recta a esto, seria
una línea igual de recta.
Una línea recta simplemente
no puede ajustar estos
datos y obtener una tonelada de datos adicionales
simplemente no cambiará mucho la situación.
Esta es la línea recta que mejor se
ajusta a estos datos, pero una
línea recta simplemente no puede
ajustar bien estos datos. Aún
si trazas el error de validación cruzada,
se vería así.
Aquí arriba a la izquierda, si tienes un conjunto de entrenamiento minúsculo con, digamos,
un sólo ejemplo de entrenamiento, no resultará bien.
Para cuando alcances un
cierto número de ejemplos o de ejemplos de
entrenamiento, has ajustado
casi la mejor línea recta
posible y aún si
terminas con un conjunto de entrenamiento
mayor o un valor
de “m” mucho mayor,
obtendrás básicamente la misma línea recta.
Por lo tanto, el error de validación cruzada,
voy a anotar esto,
o el error del conjunto de prueba se
aplanarán o se harán rectos
muy pronto una vez que has
pasado cierto número de
ejemplos de aprendizaje o has ajustado
la mejor línea recta posible.
Y ¿qué hay el error de aprendizaje?
El error de aprendizaje será pequeño de nuevo.
Lo que encontrarás en un caso
de alta oscilación  es que
el error de entrenamiento terminará
muy cerca del
error de validación. Debido a que
tenemos muy pocos parámetros y
muchos datos, por lo menos cuando “m” tiene un valor alto,
el desempeño del conjunto de
entrenamiento y el conjunto de validación cruzada serán muy similares.
Así es como lucirán las
curvas de aprendizaje
si tenemos un algoritmo con alta oscilación.
Finalmente, el problema de
alta oscilación se ve reflejado en el
hecho de que ambos, el error de
validación cursada y el
error de entrenamiento son altos
y terminaremos con
un valor relativamente alto de
“Jcv” y de “j entrenamiento”.
Esto también implica algo
muy interesante:
Si un algoritmo de aprendizaje tiene un
alta oscilación , a medida
que tenemos más ejemplos de entrenamiento,
es decir, que nos
movemos hacia la derecha esta figura, nos
daremos cuenta de que el error de
validación cruzada no disminuye
mucho sino que más bien
permanece plano. Por lo tanto,
si los algoritmos de aprendizaje tienen una oscilación realmente alta,
el hecho de obtener más datos de entrenamiento
no ayudará
mucho.
Un ejemplo concreto de esto es, en la figura
de la derecha empezamos sólo cinco ejemplos
de entrenamiento y ajustamos cierta línea recta y después
tuvimos muchos
más datos de entrenamiento y
aún así terminamos con la misma línea recta.
Si un algoritmo de aprendizaje
tiene un alta oscilación , darle más datos de entrenamiento
no ayudará a tener
un error de validación cruzada
o un error del conjunto de prueba más bajo.
Saber si tu algoritmo de
aprendizaje sufre de un sesgo
alto es útil
porque
puede evitar que pases
recolectando más ejemplos de entrenamiento
datos de entrenamiento cuando quizá no sean útiles.
A continuación veremos
la situación de un algoritmo de aprendizaje
con una varianza alta.
Veamos, primero, el
error de entrenamiento. Si
tienes un conjunto de entrenamiento
muy pequeño con, digamos, cinco ejemplos, como
se muestra en la figura de la derecha,
y estas ajustando un
polinomio de alto grado
,aquí escribí un polinomio del 100mo grado que
nadie utiliza realmente, sólo como ejemplo,
con un valor de
«lambda» relativamente pequeño que
quizá no llegue a cero, pero sí
un valor pequeño para «lambda», entonces
acabaremos ajustando mejor
estos datos que con una función
que causa sobreajuste.
Entonces, si el conjunto
de entrenamiento es pequeño, nuestro
error de entrenamiento, es decir, “J entrenamiento”
de «theta» también será pequeño.
A medida que este conjunto de aprendizaje aumenta,
quizá sigamos sobreajustando
estos datos
un poco y
se volverá cada vez más
difícil ajustar este conjunto de datos
perfectamente y a medida que crece el
conjunto de entrenamiento, encontraremos
que “j entrenamiento” también se incrementa y
será un poco más difícil
ajustar perfectamente el conjunto de entrenamiento cuando
tenemos más ejemplos, aunque el error del conjunto de entrenamiento será aún muy bajo.
Pero ¿Qué pasa con el error de validación cruzada?
En una situación de
alta varianza, la hipótesis
se sobreajusta, por lo que nuestro
error de validación cruzada se
mantendrá alto, aún si
tenemos un número moderado de
ejemplos de entrenamiento. El
error de validación cruzada, entonces,
se vería así.
Un diagnóstico indicativo de que
tenemos un problema de alta varianza
es el hecho de tener
este gran espacio
entre el error de entrenamiento y el error de validación cruzada.
Al mirar esta figura,
si pensamos en añadir más
datos de entrenamiento, es decir, si tomamos
esta figura y la extrapolamos a
la derecha, podemos
predecir que
las dos curvas, la curva azul y
la curva magenta, convergerán una con la otra y
si extrapolamos esta
figura a la
derecha, parece
probable que el
error de entrenamiento
seguirá subiendo y que el
error de validación cruzada seguirá bajando.
Lo que realmente nos importa es el error de validación cruzada
o el error del conjunto de aprendizaje ¿cierto?
En este tipo de figuras,
podemos predecir que
si seguimos añadiendo
ejemplos de entrenamiento y extrapolándolos a la
derecha, nuestro error de
validación cruzada seguirá disminuyendo.
Por lo tanto, es probable que en una situación de
varianza alta, obtener más
datos de entrenamiento sea, efectivamente,
de ayuda.
De nuevo, saber si tu algoritmo
tiene un problema de
varianza alta es útil
porque indica
que puede valer
la pena
averiguar si puedes obtener más datos de entrenamiento.
Ahora, en la diapositiva anterior
y en esta dibujé curvas
muy idealizadas y limpias.
Si trazas estas curvas en
un algoritmo de aprendizaje real,
lo que verás en son
curvas, como las que dibujé aquí,
pero algunas veces serán
más irregulares y
con más ruido que estas.
Trazar las curvas de aprendizaje, como
estas, puede decirte
o puede ayudarte a
saber si tu algoritmo de aprendizaje
sufre de un alta oscilación o una alta varianza o un poco de los dos.
Algo que siempre hago
cuando intento mejorar
el desempeño de
un algoritmo de aprendizaje,
es trazar estas líneas
de aprendizaje. Esto, generalmente,
te dará una mejor idea de si hay un problema de oscilación o de varianza.
En el siguiente video
veremos cómo esto puede
sugerir acciones específicas
que se deben realizar o no
para mejorar el desempeño de un algoritmo de aprendizaje.