Neste vídeo, gostaria de lhe falar sobre curvas de aprendizagem.
Curvas de aprendizado normalmente são muito úteis de se traçar
quer você queira verificar
se seu algoritmo está funcionando direito
ou se você quiser melhorar a performance do algoritmo.
Curvas de aprendizagem são
uma ferramenta que eu uso
bastante para tentar
diagnosticar se um algoritmo de aprendizagem particular está
sofrendo de problemas de bias, variância ou dos dois.
Aqui está uma curva de aprendizagem.
Para traçar uma curva de aprendizagem,
o que eu geralmente faço é traçar
"J_train", o qual é
o erro quadrático médio do meu conjunto
de treinamento, ou "J_cv",
o erro quadrático médio no meu conjunto de validação cruzada.
Eu vou traçar o erro
como uma função de "m", ou seja,
como uma função do número de exemplos de treinamento que eu tenho.
Assim, "m" geralmente é uma constante, digamos, 100
exemplos de treinamento.
Mas o que eu
vou fazer é reduzir artificialmente
o tamanho do meu conjunto de treinamento.
Assim, eu me limito propositalmente a usar
somente, digamos, 10, 20,
30 ou 40 exemplos de treinamento,
e traço o erro no conjunto de treinamento
e no conjunto de validação cruzada para
esses pequenos conjuntos de treinamento.
Vamos ver qual é a cara desses
gráficos. Suponha que eu tenho somente
um exemplo de treinamento, como este
mostrado acima e à esquerda.
Digamos que eu estou ajustando uma função quadrática.
Bom, como só tenho um exemplo de treinamento,
vou conseguir ajustá-lo perfeitamente, certo?
Somente ajustar a função quadrática.
Assim, vou ter erro 0
com um exemplo de treinamento.
Se eu tiver dois exemplos de treinamento, a minha função quadrática também consegue se ajustar muito bem.
Mesmo que eu esteja usando regularização,
provavelmente vou conseguir ajustar a função muito bem.
E se eu não estiver usando regularização,
vou conseguir ajustar perfeitamente,
e se eu tiver três exemplos de treinamento,
também consigo ajustar uma função
quadrática perfeitamente, ou seja,
se "m" for igual a 1, 2 ou 3,
meu erro de treinamento
no conjunto de treinamento
será 0, assumindo que eu
não usei regularização, ou pode ser
um pouco maior que 0
se eu usar regularização.
Aliás, se eu tiver
um conjunto de treinamento grande e restringir
artificialmente o seu tamanho para
traçar "J_train",
se eu colocar
"m" igual a 3 aqui, e treinar
em apenas 3 exemplos,
então neste gráfico
vou medir meu erro de treinamento
somente nos três exemplos
aos quais ajustei meus dados.
Assim, mesmo que eu tiver, digamos,
100 exemplos mas quero traçar meu
erro de treinamento para "m" = 3, o que vou fazer é
medir
o erro de treinamento somente
com os 3 exemplos aos quais ajustei minha hipótese
e não em todos os outros exemplos
que eu propositalmente omiti do processo
de treinamento.
Resumindo
o que vimos: se o conjunto de treino é
pequeno, certamente
o erro de treinamento será pequeno também.
Afinal, como temos
um conjunto de treinamento pequeno,
será bem fácil se ajustar
ao seu conjunto de treinamento
muito bem, talvez
até perfeitamente.
Digamos, agora que "m" = 4.
Agora
uma função quadrática não consegue
mais se ajustar perfeitamente
do conjunto de treinamento
e, se "m" = 5, talvez
uma função quadrática vai se ajustar mais ou menos
aos pontos, e à medida que o conjunto de treinamento aumenta,
fica cada vez mais difícil
garantir que eu consiga
encontrar uma função quadrática que se ajusta
a todos os meus exemplos perfeitamente.
Assim, à medida que o conjunto de treinamento
aumenta, você vai ver
que o erro de treinamento médio
aumenta e, se você traçar
esse gráfico, vai ver
que o erro de treinamento,
o erro médio
da sua hipótese aumenta
à medida que "m" cresce e, repetindo, a intuição é que quando
"m" é pequeno, quando temos poucos
exemplos de treinamento, é bem
fácil ajustar todos os exemplos
do seu conjunto de treinamento perfeitamente
e seu erro será
pequeno, mas quando
"m" for maior, se torna
mais difícil de ajustar
perfeitamente todos os exemplos
e o erro de treinamento do seu conjunto
se torna maior. E o que acontece com o erro de validação cruzada?
Bom, a validação cruzada é
calculada nesse conjunto
que eu nunca vi, ou seja,
quando eu tenho um
conjunto de treinamento pequeno,
minha hipótese não generaliza bem,
ela não vai se dar muito bem nesse conjunto.
Minha hipótese aqui não parece
ser muito boa
e somente quando eu obtenho
um conjunto de treinamento maior
que começo a encontrar
hipóteses que talvez se ajustem
aos dados um pouco melhor.
Assim, o erro de validação cruzada
e do seu conjunto de teste vão tender
a diminuir à medida que seu conjunto
de treinamento aumentar, porque,
quanto mais dados você tiver, melhor
fica a generalização para novos exemplos.
Assim, quanto mais dados você tiver, melhor o ajuste de sua hipótese.
Se você traçar "J_train"
e "J_cv", é esse tipo de coisa que você vai encontrar.
Agora vamos ver com que
as curvas de aprendizagem se parecem
se tivermos problemas de
alto bias ou alta variância.
Suponha que sua hipótese tenha um alto
bias e, para explicar isso,
vou usar como exemplo
o ajuste de uma reta
a dados que
não podem ser bem aproximados por uma reta.
Assim, acabamos com uma hipótese que tem essa cara.
Agora vamos pensar o que iria
acontecer se aumentássemos
o tamanho do conjunto de treinamento.
Se, em vez de cinco exemplos,
como o que desenhei aqui, imagine que
temos muito mais exemplos de treinamento.
O que acontece quando ajustamos uma linha reta a isso?
O que encontramos é
basicamente a mesma reta.
Claro, se uma linha reta
simplesmente não consegue se ajustar
a esses dados, conseguir um monte de dados a mais
não vai fazer a reta mudar muito.
Esta é a melhor reta possível
para aproximar esses dados,
mas uma linha reta simplesmente não se ajusta
bem ao conjunto de dados.
Assim, se traçarmos o erro de validação cruzada,
ele se parecerá com isso.
Aqui à esquerda, se você tiver um conjunto de treinamento muito pequeno,
talvez apenas um exemplo, a hipótese não será boa.
Mas quando chegamos
em um certo número de exemplos
de treinamento, você já quase
encontrou a melhor reta
possível, e mesmo que
você consiga um conjunto
de treinamento muito maior,
um valor de "m" muito maior,
você vai encontrar basicamenta a mesma reta,
e, assim, o erro de validação
cruzada - deixe-me escrever isso -
ou erro de conjunto de teste,
chegará em um platô, ficará reto,
muito rapidamente, assim que você passar
de um certo número
de exemplos de treinamento, isso permite
encontrar uma linha reta muito próxima da melhor possível.
E quanto ao erro de treinamento?
Novamente, ele será pequeno.
O que você encontra
em casos com alto bias
é um erro de treinamento
próximo do erro
de validação cruzada, porque
você tem poucos parâmetros
e muitos dados, pelo menos quando "m" é grande.
O desempenho no conjunto
de treinamento e no de validação cruzada serão bem similares.
É assim que as suas curvas
de aprendizagem vão ficar
se você tiver um algoritmo com alto bias.
Assim, o problema com
alto bias é refletido
no fato de que tanto
o erro de validação cruzada
e o erro de treinamento são altos
e você obtém
um valor relativamente alto
tanto para "J_cv" quanto para "J_train".
Isso também implica em algo bem
interessante:
se um algoritmo de aprendizagem tem alto
bias, à medida
que conseguimos mais exemplos de treinamento,
quando nos movemos para
a direita deste gráfico,
notaremos que o erro
de validação cruzada não está diminuindo
muito, ele fica basicamente
reto, portanto,
quando algoritmos de aprendizagem sofrem de bias alto,
conseguir mais dados de treinamento
não vai ajudar muito,
e, como no exemplo
do gráfico à direita,
aqui tínhamos só cinco exemplos
de treinamento e ajustamos uma reta a eles.
E quando conseguirmos mais um monte
de dados de treinamento, ainda
encontramos mais ou menos a mesma reta.
Assim, se o algoritmo de aprendizagem
tiver bias alto e, se você conseguir muito mais dados,
isso não te ajudará
a conseguir um erro de validação
cruzada ou de teste muito menores.
Saber se seu algoritmo de
aprendizagem sofre de alto
bias parece ser algo
útil de se saber porque pode
prevenir que você gaste
muito tempo coletando mais dados
de treinamento, os quais não lhe ajudariam muito.
Agora, vamos olhar para
o caso de um algoritmo
que tenha alta variância.
Vamos dar uma olhada
no erro de treinamento quando
você tem um conjunto de treinamento
muito pequeno, como um com 5 exemplos, mostrado
no gráfico à direita.
Se ajustarmos
um polinômio de ordem bem alta,
e escolhi um polinômio de ordem 100, que
ninguém usa na verdade, mas apenas para ilustração.
Se usarmos
um valor de lambda pequeno,
não zero, mas
razoavelmente pequeno,
vamos conseguir
aproximar os dados muito bem
com uma função que se ajusta aos dados com sobreajuste.
Assim, se o conjunto
de treinamento é pequeno, nosso erro
de treinamento, "J_train(θ)"
será pequeno.
À medida que o tamanho do conjunto de treinamento
aumentar um pouco, podemos
ainda estar sobreajustando esses
dados um pouco
mas também se torna um pouco mais difícil
de se ajustar os dados perfeitamente.
Assim, à medida que o tamanho do conjunto
de treinamento aumenta,
"J_train" aumenta, porque
é mais difícil se ajustar ao conjunto
de treinamento perfeitamente quando temos
mais exemplos, mas este erro ainda será bem pequeno.
E quanto ao erro de validação cruzada?
Em uma situação de alta
variância, a hipótese
sobreajusta, e o erro
de validação cruzada continuará
alto, mesmo que
consigamos um número moderado
de exemplos de treinamento.
O erro de validação cruzada
será mais ou menos isso.
Um indicativo de que temos
um problema de alta variância
é a presença desse
espaço grande entre
o erro de treinamento e o de validação cruzada.
Olhando para este gráfico,
se pensarmos em adicionar mais
dados de treinamento, ou seja,
extrapolar a curva para
a direita, podemos perceber
que as duas
curvas, a curva azul
e a magenta estão convergindo uma para a outra.
Assim, se fôssemos
extrapolar a curva para
a direita, parece
provável que o erro
de treinamento continuaria
subindo
e o erro de validação cruzada continuaria descendo.
E o que nós nos importamos de verdade é com o erro de validação
cruzada ou o erro de teste, certo?
Neste tipo de gráfico
podemos perceber
que, se continuarmos adicionando exemplos
de treinamento e extrapolarmos para
a direita, nosso erro de validação cruzada
continuará diminuindo.
Assim, no caso de alta
variância, conseguir mais dados
de treinamento irá, de fato,
ajudar.
Novamente, esta parece ser
uma coisa boa para lembrar
se seu algoritmo de aprendizagem sofre
de um problema de alta variância,
pois isso mostra, por exemplo,
que pode valer à pena
procurar mais dados de treinamento.
Porém, no slide anterior
e neste slide, eu desenhei curvas
bem idealizadas.
Se você traçar essas curvas para
um algoritmo de verdade, às vezes
você verá curvas bem parecidas
com as que eu desenhei aqui.
Às vezes vemos curvas
que têm mais ruído e são
mais complicadas que esta.
Mas traçar curvas de aprendizagem como
estas pode, muitas vezes,
lhe ajudar
a entender se seu algoritmo de aprendizagem
sofre de bias, variância, ou até de um pouco de cada.
Assim, quando eu estou
tentando melhorar o desempenho
de um algoritmo de aprendizagem, uma coisa
que quase sempre faço
é traçar essas curvas
de aprendizagem e, normalmente, isso
lhe dará uma noção se existe um problema de bias ou variância.
No próximo vídeo
veremos como isso pode
ajudar a sugerir ações específicas
para se tomar ou evitar,
para você tentar melhorar o desempenho do seu algoritmo de aprendizagem.
Tradução: Marcel Dall'Agnol | Revisão: Caio H. K. Miyashiro