Ya hemos hablado de cómo evaluar
los algoritmos de aprendizaje, de la selección de modelos
y hemos hablado mucho acerca de oscilación y varianza.
Ahora, ¿cómo nos ayuda esto a entender
cuáles son las vías más fructíferas
que podemos seguir
para mejorar el desempeño de un algoritmo de aprendizaje?
Tomemos de nuevo
nuestro ejemplo original y busquemos el resultado.
Aquí tenemos nuestro ejemplo anterior
en el que ajustamos una regresión lineal
regularizada y nos encontramos con que no funciona tan bien como esperábamos.
Dijimos que teníamos un menú de opciones.
¿Hay alguna manera de
saber cuál de estas opciones será efectiva?
Lo primero que intentamos fue
obtener más ejemplos de entrenamiento.
Esto resultó bien
para corregir la varianza alta.
Pero, por el contrario, si tienes un
problema de alta oscilación y no
de varianza alta,
entonces, como vimos en el video anterior,
obtener más ejemplos de entrenamiento
no será de mucha ayuda.
Esta primera opción, entonces,
sólo es útil si trazas las
curvas de aprendizaje y te
das cuenta de que tienes
un problema, aunque sea pequeño, de varianza alta; es decir,
que el error de validación cruzada es
mucho más grande que el error del conjunto de entrenamiento.
Y ¿qué pasa si intentamos con un conjunto de funciones más pequeño?
Cuando intentamos con un
conjunto de funciones más pequeño,
de nuevo, podemos corregir la varianza alta.
En otras palabras, si te das cuenta,
al ver las curvas de aprendizaje o
algún otro indicador que hayas usado,
que tienes un problema de oscilación
alto, por favor,
no pierdas tu tiempo
intentando seleccionar cuidadosamente
un conjunto de funciones más pequeño,
porque si tienes un problema de alta oscilación,
utilizar menos funciones no ayudará.
Por el contrario, si
ves las curvas de aprendizaje o
algún otro indicador y te das cuenta que tienes
un problema de varianza alta, entonces,
intenta seleccionar un conjunto de
funciones más pequeño.
En este caso sí valdría la pena invertir tu tiempo.
¿Qué pasa si añadimos variables
adicionales? Pensamos que
añadir variables es una
solución para
corregir problemas de alta oscilación .
Si añades variables
adicionales es, generalmente, porque
tu hipótesis actual es muy
simple. Por lo tanto,
intentamos añadir funciones para
que nuestra hipótesis sea
más capaz de ajustar el conjunto de entrenamiento. Igualmente,
añadir funciones de polinomios
es otra manera de añadir
funciones y
otra manera de
corregir el problema de alta oscilación .
Por el contrario,
si las curvas de aprendizaje
te muestran que tienes un
problema de varianza alta, entonces,
quizá esto no sea un buen uso para tu tiempo.
Y finalmente, la disminución y el aumento de «lambda».
Intentar esto es fácil y rápido.
Es menos probable que esto
represente tiempo perdido. Unos meses de tu vida.
Disminuir «lambda», como ya lo sabes,
corrige el alta oscilación .
Si todavía no tienes claro esto,
te recomiendo que
pongas pausa al video y pienses
y te convenzas de que disminuir «lambda»
corrige el alta oscilación , mientras que
incrementar «lambda» corrige la varianza alta.
Si no estás seguro de
por qué pasa esto, pon pausa
al video y
asegúrate de convencerte de que así es
o mira las curvas que
trazamos al final
del video anterior y
asegúrate de entender
por qué resultan así.
Finalmente, veamos
todo lo que hemos aprendido y relacionémoslo
con las redes neuronales.
Aquí tenemos evidencias
prácticas de cómo
elegir generalmente la arquitectura
o el patrón de conectividad de las redes neuronales que utilizamos.
Si estás ajustando
una red neuronal, una opción sería
ajustar, digamos, una
red neuronal pequeña con
relativamente pocas unidades ocultas. Quizá
sólo una unidad oculta. Si estás ajustando una
una red neuronal, una opción sería
ajustar una red
neuronal relativamente pequeña con
pocas o quizá sólo una capa
oculta y tal vez
un número relativamente
bajo de unidades ocultas.
Una red como esta tendría relativamente
pocos parámetros y sería menos propensa al subajuste.
La ventaja principal de estas pequeñas
redes neuronales es que su cálculo computacional es más barato.
Una alternativa sería
ajustar una red neuronal
relativamente grande con, ya sea,
más unidades ocultas, hay
muchas unidades ocultas aquí, o más capas ocultas.
Estas redes neuronales tienden
a tener más parámetros y, por lo tanto, son más propensas al sobreajuste.
Una desventaja, que generalmente no es
grave, pero es algo en lo que
debemos pensar, es que si
tienes un número alto de neuronas
en tu red, puede resultar más
caro calcularlas.
Aunque esto no es un gran problema, dentro de lo razonable.
El problema potencial más importante de
las redes neuronales muy grandes es que pueden ser más propensas al sobreajuste y
resulta que si aplicas una red
neuronal, usar
una red neuronal grande es mejor. Generalmente, entre más grande, mejor,
pero si se sobreajusta, puedes
utilizar la regularización para corregir el
sobreajuste. Con redes
neuronales más grandes, utilizar
la regularización para corregir
el sobreajuste es, a veces, más
efectivo que utilizar una red neuronal más pequeña.
La desventaja principal es
que puede ser más caro calcularlas.
Finalmente, una de las otras decisiones es, digamos
el número de capas ocultas que quieres tener ¿Cierto?
Es decir, si quieres tener
una capa oculta o
quieres tener tres capas ocultas
como mostramos aquí, o dos capas ocultas.
Usualmente, como
creo que mencioné en el video
anterior, utilizar una
sola capa oculta es un valor por defecto razonable, pero
si quieres elegir el número
de capas ocultas, otra
cosa que puedes intentar es
conseguir una división de conjuntos de entrenamiento, validación cruzada
y de prueba e intentar
entrenar redes neuronales con
una capa oculta o dos capas
ocultas o tres capas ocultas y
ver cuál de esas redes
neuronales se desempeña mejor en el conjunto de validación cruzada.
Tomas tus tres redes neuronales
con una, dos y tres capas
ocultas y calcula el
error de validación cruzada o
el “Jcv” en todas
ellas y utiliza
esto para seleccionar
la red neuronal que crees que sea la mejor.
Eso es todo sobre
la oscilación y la varianza, sobre los
métodos, como las curvas de aprendizaje, para diagnosticar esos problemas,
y sobre el impacto de esto
en la determinación de si
un método es útil
o no para
mejorar el desempeño de un algoritmo de aprendizaje.
Si has entendido el contenido
de estos últimos videos
y si lo aplicas, eres,
ahora, más efectivo para
hacer que tus algoritmos de aprendizaje funcionen
en problemas. Una gran parte o
quizá la mayoría de los desarrolladores
de aprendizaje automático aquí
en Silicon Valley realizan estas actividades como su trabajo de tiempo completo.
Espero que
estos consejos
sobre la oscilación, la varianza, las curvas de aprendizaje y el diagnóstico
te ayuden a aplicar algoritmos de aprendizaje
más efectivamente y
a hacerlos funcionar mucho mejor.