हमने बात की है कि कैसे करते हैं इवैल्यूएट
लर्निंग अल्गोरिद्म्स, बात की मॉडल चुनने की,
काफ़ी बात की बाइयस और वेरीयन्स के बारे में.
तो यह कैसे मदद करता हैं हमें समझने में
कि क्या हैं सशक्त रूप से लाभदायक,
सशक्त रूप से अलाभदायक चीज़ें,
प्रयास करने के लिए पर्फ़ॉर्मन्स को बेहतर करने के लिए एक लर्निंग अल्गोरिद्म की.
चलो वापिस चलते हैं हमारे आरम्भिक
प्रेरक उदाहरण पर और देखते हैं परिणाम.
तो यहाँ है हमारा पिछला उदाहरण
शायद फ़िट किया है रेगुलराइज्ड
लिनीअर रेग्रेशन और जाना कि यह उतना अच्छा काम नहीं कर रहा है जितनी हमें उम्मीद थी.
हमने कहा कि हमारे पास ये सब विकल्प थे.
तो यहाँ हैं कुछ तरीक़े
समझने के कि इन में से कौन से लाभदायक विकल्प हैं.
पहली चीज़ इन में से
थी लेना और अधिक ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्ज़.
यह किस लिए अच्छा है,
कि यह अधिक वेरीयन्स में सहायता करता है.
और वास्तव में, यदि इसके स्थान पर आपके
पास है एक अधिक बाइयस की समस्या और
नहीं है कोई वेरीयन्स की समस्या, तब
हमने देखा पिछले विडीओ में
कि लेने से अधिक ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्ज़,
शायद बिलकुल भी कोई सहायता न करे.
तो पहला विकल्प है लाभदायक
केवल तब यदि आप, मान लो, प्लॉट करते हो
लर्निंग कर्व्ज़ और समझ
लेते हो कि आप के पास कम से कम है
थोड़ा वेरीयन्स, मतलब कि
क्रॉस-वैलिडेशन एरर है, आप जानते हैं,
काफ़ी बड़ी आपकी ट्रेनिंग सेट एरर से.
कैसा रहेगा जाँचना एक छोटा सेट फ़ीचर्ज़ का?
अच्छा, प्रयास करना एक छोटा
सेट फ़ीचर्ज़ का, वह फिर से है
कुछ जो ठीक करता हैं अधिक वेरीयन्स.
और दूसरे शब्दों में, यदि आप समझ
लेते है, देखकर लर्निंग कर्व्ज़ पर
या कुछ और पर कि आपने इस्तेमाल किया है,
कि आपके पास है अधिक बाइयस
प्रॉब्लम; तब कृपा
करके, न बर्बाद करें अपना समय
प्रयास करने में ध्यान पूर्वक चुनने में
एक छोटा सेट फ़ीचर्ज़ का इस्तेमाल करने के लिए.
क्योंकि यदि आपके पास है एक अधिक बाइयस की समस्या, इस्तेमाल करने से
कम फ़ीचर्ज़ कोई सहायता नहीं मिलेगी.
जबकि इसके विपरीत, यदि आप
देखें लर्निंग कर्व्ज़ पर या कुछ
और पर आप समझ पाते हैं कि आपके
पास है एक अधिक वेरीयन्स की समस्या, तब,
वास्तव में प्रयास करना चुनने के
लिए एक छोटा सेट फ़ीचर्ज़ का,
वह शायद होगा एक बढ़िया इस्तेमाल आपके समय का.
कैसा रहेगा यदि हम कोशिश करें पाने के लिए अतिरिक्त
फ़ीचर्ज़, जोड़ना फ़ीचर्ज़, अक्सर,
हमेशा नहीं, लेकिन अक्सर हम
सोचते है इसे एक हल की तरह
ठीक करने के लिए अधिक बाइयस की समस्या को.
तो यदि आप जोड़ रहे हैं अतिरिक्त
फ़ीचर्ज़ यह होता है अक्सर इसलिए क्योंकि
आपकी वर्तमान हायपॉथिसस है बहुत
सरल, और इसलिए हम चाहते हैं
कोशिश करना पाने के लिए अतिरिक्त फ़ीचर्ज़
बनाने के लिए हमारी हायपॉथिसस को एक बेहतर
ट्रेनिंग सेट में. और
इसी प्रकार, जोड़ना पालिनोमीयल फ़ीचर्ज़;
यह है एक अलग ढंग जोड़ने का
फ़ीचर्ज़ को और इसलिए वह
है एक अलग तरीक़ा
ठीक करने के लिए अधिक बाइयस की समस्या को.
और यदि वास्तव में, यदि
आपके लर्निंग कर्व्ज़ दिखाते हैं आपको
कि आपके पास अभी भी है अधिक
वेरीयन्स की समस्या, तब, आप जानते हैं, फिर से यह
है शायद एक कम अच्छा उपयोग आपके समय का.
और अंत में, घटाना और बढ़ाना लैम्डा को.
ये है द्रुत और आसान जाँचने के लिए,
मेरा अनुमान है कि ये कम सम्भावित है कि ये
होगा दुरुपयोग, आप जानते हैं, कई महीनों का आपकी ज़िंदगी के.
लेकिन घटाना लैम्डा को, आप
पहले से ही जानते हैं ठीक करता है अधिक बाइयस.
यदि यह स्पष्ट नहीं है
आपको, आप जानते हैं, मैं अवश्य  प्रोत्साहित करूँगा
आपको कि रोकें विडीओ को और सोचें इस बारे में ताकि
मनवा पाएँ अपने को कि घटाना  लैम्डा
सहायता करता हैं ठीक करने में अधिक बाइयस, जबकि बढ़ाने से
ठीक होता हैं अधिक वेरीयन्स.
और यदि आप आश्वस्त नहीं हैं कि क्यों
ऐसा होता है,
रोकें विडीओ को और करें
सुनिश्चित आप कर सकते हैं आश्वस्त अपने आप को कि ऐसा ही है.
या एक दृष्टि डालें कर्व्ज़ पर
जो हम प्लॉट कर रहे थे
अंत में पिछले विडीओ के और
सुनिश्चित करने का प्रयास करें कि आप समझ पाएँ हैं
कि क्यों हैं ये केस.
अंत में, चलो लेते हैं सब कुछ
जो हमने सीखा है और सम्बंधित करते हैं वापिस इसे
न्यूरल नेटवर्क्स से और इसलिए,
यहाँ है कुछ व्यावहारिक
सलाह कि कैसे मैं अक्सर
चुनता हूँ आर्किटेक्चर या
कोंनेक्टिविटी पैटर्न न्यूरल नेटवर्क का जो मैं इस्तेमाल करता हूँ.
अत:, यदि आप फ़िट कर रहे हैं
एक न्यूरल नेटवर्क, एक विकल्प होगा
कि फ़िट करें, मान लो, एक काफ़ी
छोटा न्यूरल नेटवर्क, आप जानते हैं, अपेक्षाकृत
कम हिडन यूनिट्स के साथ, शायद केवल
एक हिडन यूनिट. यदि आप फ़िट कर रहे हैं
एक न्यूरल नेटवर्क, एक विकल्प होगा
कि फ़िट करें एक अपेक्षाकृत छोटा
न्यूरल नेटवर्क, मान लो,
अपेक्षाकृत कम, शायद केवल एक
हिडन लेअर्ज़ के साथ और शायद
केवल एक अपेक्षाकृत कम संख्या में
हिडन यूनिट्स के साथ.
अत:, एक इस तरह के नेटवर्क में हो सकते हैं अपेक्षाकृत
कम पेरमिटर्स और शायद होगा अधिक झुकाव अंडर फ़िटिंग की तरफ़.
मुख्य लाभ इन छोटे
न्यूरल नेटवर्क्स में है कि कॉम्प्यूटेशन होगी सरलता से.
एक विकल्प और होगा कि
फ़िट करे एक, शायद थोड़ा बड़ा
न्यूरल नेटवर्क या अधिक
हिडन यूनिट्स वाला - वहाँ हैं बहुत
अधिक हिडन यूनिट्स पहले वाले में - या अधिक हिडन लेअर्ज़ वाला.
और इसलिए ये न्यूरल नेटवर्क्स में
होते हैं अधिक पेरमिटर्स और इसलिए झुकाव होता है ओवर फ़िटिंग की तरफ़.
एक नुक़सान, अक्सर नहीं होता एक
बड़ा लेकिन कुछ
जिसके बारे में सोचना चाहिए, है कि यदि आपके पास हैं
एक बड़ी संख्या में न्यूरोन्स
आपके नेटवर्क में, तब यह हो सकता है
अधिक कॉम्प्यूटेशनली महँगा.
जबकि समझ के दायरे में, यह  आशा है एक बड़ी समस्या नहीं है.
प्रमुख संभाव्य समस्या
इन बहुत बड़े न्यूरल नेटवर्क्स की है कि इनका झुकाव हो सकता है ओवर फ़िटिंग की तरफ़
और ऐसा होता है कि यदि आप अप्लाई कर रहे हैं न्यूरल
नेटवर्क बहुत बार इस्तेमाल करने से
एक बड़ा न्यूरल नेटवर्क अक्सर यह होता है जितना बड़ा है उतना अच्छा है
लेकिन यदि यह ओवर फ़िट हो रहा है, आप कर सकते हैं
तब इस्तेमाल रेग्युलराइज़ेशन का सम्बोधित करने के लिए
ओवर फ़िटिंग को, अक्सर इस्तेमाल करने से
एक बड़ा न्यूरल नेटवर्क,  इस्तेमाल करते हुए
रेग्युलराइज़ेशन का सम्बोधित करने के लिए
ओवर फ़िटिंग वह है अक्सर अधिक
प्रभावशाली बजाय लेने के एक छोटा न्यूरल नेटवर्क.
और मुख्य सम्भव हानि है
कि यह हो सकता हैं अधिक कॉम्प्यूटेशनली महँगा.
और अंत में, एक और निर्णय है, मान लो,
संख्या हिडन लेअर्ज़ की जो आप रखना चाहते हैं, सही?
तो, क्या आप चाहते हैं
एक हिडन लेअर या क्या
आप चाहते हैं तीन हिडन लेअर्स, जैसे कि
हमने दिखाया है यहाँ, या क्या आप चाहते हैं दो हिडन लेअर्ज़?
और बहुधा, जैसे मैं
सोचता हूँ मैंने कहा पिछले
विडीओ में, इस्तेमाल करना एक
हिडन लेअर है एक उचित वैल्यू, लेकिन
यदि आप चाहते हैं चुनना
संख्या हिडन लेअर्ज़ की, एक
और काम जो आप कर सकते हैं, वह है
ढूँढें अपने लिए एक ट्रेनिंग क्रॉस-वैलिडेशन,
और टेस्ट सेट में विभाजन और करें
ट्रेन न्यूरल नेटवर्क को एक
हिडन लेअर या दो हिडन
लेअर्ज़ या तीन हिडन लेअर्ज़ के साथ और
देखें कि उनमें से कौन सा न्यूरल
नेटवर्क श्रेष्ठतम परिणाम देता है क्रॉस-वैलिडेशन सेट पर.
आप लें आपके तीन न्यूरल नेटवर्क्स
एक, दो और तीन हिडन
लेअर्ज़ के साथ, और कम्प्यूट करें
क्रॉस-वैलिडेशन एरर जे सी वी
और सबके लिए
उनमें से और इस्तेमाल करें उसका
चुनने के लिए कि कौन सा
आप सोचते हैं श्रेष्ठतम न्यूरल नेटवर्क है.
तो, इतना ही
बाइयस और वेरीयन्स के लिए और तरीक़े
जैसे लर्निंग कर्व्ज़, हमने देखे पहचानने के लिए इन प्राब्लम्ज़ को.
जहाँ तक क्या
आप सोचते हैं कि जाँचना चाहिए हैं, क्योंकि कोई
शायद हो सकती है लाभदायक या नहीं हो सकती है
लाभदायक चीज़ प्रयास करने के लिए
बेहतर करने के लिए पर्फ़ॉर्मन्स एक लर्निंग अल्गोरिद्म की.
यदि आपको समझ आया है विषय
पिछले कुछ विडीओज़ का और यदि
आप अप्लाई करते हैं उन्हें आप वास्तव में
होंगे काफ़ी प्रभावशाली पहले से ही और
करवाना अल्गोरिद्म को काम प्राब्लम्ज़ पर
और एक बड़ा फ़्रैक्शन भी,
शायद अधिकांश लोग जो काम करते हैं
मशीन लर्निंग में यहाँ
सिलिकन वैली में आजकल कर रहे हैं ये सब चीज़ें उनके पूर्णकालिक व्यवसाय की तरह.
तो, मैं आशा करता हूँ कि ये
छोटी छोटी सलाहें
अनुभव पर डाइयग्नास्टिक्स में
सहायता करेंगी आपको अधिक प्रभावशाली ढंग से
और प्रबलता से अप्लाई करने में लर्निंग में और
उन्हें काम करवाने में बढ़िया ढंग से.