我们已经介绍了怎样评价一个学习算法
我们讨论了模型选择问题
偏差和方差的问题
那么这些诊断法则怎样帮助我们判断
哪些方法可能有助于
改进学习算法的效果
而哪些可能是徒劳的呢
让我们再次回到最开始的例子
在那里寻找答案
这就是我们之前的例子
我们使用正则化的线性回归拟合模型
却发现该算法没有达到预期效果
我们提到我们有如下这些选择
那么如何判断
哪些方法更可能是有效的呢
第一种可供选择的方法
是使用更多的训练集数据
这种方法对于高方差的情况
是有帮助的
也就是说
如果你的模型不处于高方差问题
而是处于高偏差的时候
那么通过前面的视频
我们已经知道 获取更多的训练集数据
并不会有太明显的帮助
所以 要选择第一种方法
你应该先画出
学习曲线
然后看出你的模型
应该至少有那么一点方差问题
也就是说你的交叉验证集误差
应该比训练集误差大一点
第二种方法情况又如何呢
第二种方法是
少选几种特征
这同样是对高方差时有效
换句话说
如果你通过绘制学习曲线
或者别的什么方法
看出你的模型处于高偏差问题
那么切记
千万不要浪费时间
试图从已有的特征中
挑出一小部分来使用
因为你已经发现高偏差的问题了
使用更少的特征不会有任何帮助
反过来 如果你发现
从你的学习曲线
或者别的某种诊断图中
你看出了高方差的问题
那么恭喜你
花点时间挑选出一小部分合适的特征吧
这是把时间用在了刀刃上
方法三 选用更多的特征又如何呢
通常来讲
尽管不是所有时候都适用
但增加特征数
一般可以帮助解决高偏差问题
所以如果你需要增加
更多的特征时
一般是由于你现有的
假设函数太简单
因此我们才决定增加一些
别的特征来让假设函数
更好地拟合训练集
类似的
增加更多的多项式特征
这实际上也是属于增加特征
因此也是用于
修正高偏差问题
具体来说
如果你画出的学习曲线告诉你
你还是处于高方差问题
那么采取这种方法
就是浪费时间
最后 增大和减小λ
这种方法尝试起来很方便
我想 尝试这个方法
不至于花费你几个月时间
但我们已经知道
减小λ可以修正高偏差
如果我说的你还不清楚的话
我建议你暂停视频
仔细回忆一下
想明白 减小λ的值
为何有助于修正高偏差
而增大λ的值为何解决高方差
如果你确实不明白
其中的原因
那就暂停一下好好想想
直到真的弄清楚这个道理
或者看看
上一节视频最后
我们绘制的学习曲线
试着理解清楚
为什么是那样的
最后 我们回顾一下
这几节课介绍的这些内容
并且看看它们和神经网络的联系
我想介绍一些
很实用的经验或建议
这些也是我平时为神经网络模型
选择结构或者连接形式的一些技巧
当你在进行神经网络拟合的时候
如果你要进行神经网络的拟合
比如说
一个相对比较简单的神经网络模型
相对来讲 它的隐藏单元比较少
甚至只有一个隐藏单元
如果你要进行神经网络的拟合
其中一个选择是
选用一个相对简单的网络结构
比如说只有一个
隐藏层
或者可能相对来讲
比较少的隐藏单元
因此像这样的一个简单的神经网络
参数就不会很多 很容易出现欠拟合
这种比较小型的神经网络
其最大优势在于计算量较小
与之相对的另一种情况
是相对较大型的神经网络结构
要么隐藏层单元比较多
比如这一层中的隐藏单元数就很多
要么隐藏层比较多
因此这种比较复杂的神经网络
参数一般较多 也更容易出现过拟合
这种结构的一大劣势
也许不是主要的 但还是需要考虑
那就是当网络中的
神经元数量很多的时候
这种结构会显得
计算量较大
虽然有这个情况 但通常来讲这不是大问题
这种大型网络结构最主要的问题
还是它更容易出现过拟合现象
事实上 如果你经常应用神经网络
特别是大型神经网络的话
你就会发现越大型的网络性能越好
但如果发生了过拟合
你可以使用正则化的方法
来修正过拟合
一般来说 使用一个大型的神经网络
并使用正则化来修正过拟合问题
通常比使用一个小型的神经网络
效果更好
但主要可能出现的问题
是计算量相对较大
最后 你还需要选择
隐藏层的层数
你是应该用一个
隐藏层呢
还是应该用三个呢 就像我们这里画的
或者还是用两个隐藏层呢
通常来说
正如我在前面的视频中讲过的
默认的情况是
使用一个隐藏层
但是如果你确实想要选择
多个隐藏层
你也可以试试
把数据分割为训练集 验证集
和测试集 然后使用交叉验证的方法
比较一个隐藏层的神经网络
然后试试两个 三个隐藏层
以此类推
然后看看哪个神经网络
在交叉验证集上表现得最理想
也就是说 你得到了三个神经网络模型
分别有一个 两个 三个隐藏层
然后你对每一个模型
都用交叉验证集数据进行测试
算出三种情况下的
交叉验证集误差Jcv
然后选出你认为最好的
神经网络结构
好了 这就是
偏差和方差问题
以及诊断该问题的学习曲线方法
在改进学习算法的表现时
你可以充分运用
以上这些内容来判断
哪些途径可能是有帮助的
而哪些方法可能是无意义的
如果你理解了以上几节视频中
介绍的内容
并且懂得如何运用
那么你已经可以使用机器学习方法有效的解决实际问题了
你也能像硅谷的
大部分机器学习从业者一样
他们每天的工作就是
使用这些学习算法
来解决众多实际问题
我希望这几节中
提到的一些技巧
关于方差 偏差 以及学习曲线为代表的诊断法
能够真正帮助你更有效率地
应用机器学习
让它们高效地工作【教育无边界字幕组】翻译：所罗门捷列夫 校对：王祖超 审核：Naplessss