在接下来的视频中
我将谈到机器学习系统的设计
这些视频将谈及
在设计复杂的机器学习系统时
你将遇到的
主要问题
同时我们会试着
给出一些关于
如何巧妙构建一个复杂的机器学习系统的建议
接下来的视频
可能看起来
有点不连贯
因为这些视频会涉及
一些你在设计机器学习系统时
可能会遇到的不同问题
虽然
下面的课程的
的数学性可能不是那么强
但是我认为我们将要讲到的这些东西
是非常有用的
可能在构建大型的机器学习系统时
节省大量的时间
具体的说
我首先要讲的是
当我们在进行机器学习时
着重要考虑什么问题
首先我要举一个
垃圾邮件分类的例子
假如你想建立一个垃圾邮件分类器
看这些垃圾邮件与
非垃圾邮件的例子
左边这封邮件想向你推销东西
注意 这封垃圾邮件
有意的拼错一些单词 就像
"Med1cine" 中有一个1 "m0rtgage"里有个0
右边的邮件
显然不是一个垃圾邮件
实际上这是我弟弟写给我的
假设我们已经有一些
加过标签的训练集
包括标注的垃圾邮件
表示为y=1
和非垃圾邮件 表示为y=0
我们如何
以监督学习的方法来构造一个分类器
来区分垃圾邮件和非垃圾邮件呢？
为了应用监督学习
我们首先
必须确定的是
如何用邮件的特征
构造向量x
给出训练集中的
特征x和标签y
我们就能够训练出某种分类器
比如用逻辑回归的方法
这里有一种选择
邮件的一些特征变量的方法
比如说我们可能会想出
一系列单词
或者成百上千的单词
我们可以认为这些单词
能够用来区分垃圾邮件或非垃圾邮件
比如说 如果有封邮件
包含单词"deal(交易)"
那么它就很有可能是一封垃圾邮件
同时
包含单词"buy(买)"的邮件
也很有可能是一封垃圾邮件
包含"discount(折扣)"的邮件
也很有可能是垃圾邮件
如果一封邮件中
包含了我的名字"Andrew"
这有可能是一个知道我的人写的
这说明这封邮件
不太可能是垃圾邮件
因为某些原因 我认为
"now(现在)"这个单词表明了
这封邮件可能并不是垃圾邮件
因为我经常收到一些很紧急的邮件
当然还有别的单词
我们可以选出这样成百上千的单词
给出一封这样的邮件
我们可以将这封邮件
用一个特征向量
来表示
方法如下
现在我列出一些
之前选好的单词
然后按字典序排序
其实并不是一定要排序的啦
你看
这些是之前的单词 像“discount”
等等
还有单词"now" 等等
看看这个例子
右边的这封邮件
我准备
检查一下这些词汇
看它们是否
出现在这封邮件中
我用一个
特征向量x
表示右边的这封邮件
我的名字没有出现
因此这里是0
单词"buy(购买)"出现了
所以这里是1
注意在向量里面只有1或0 表示有没有出现
所以尽管"buy"出现了两次
这里仍然只是1
注意我不会去统计每个词出现的次数
单词"deal"也出现了 所以这里也是1
单词"discount"并没有出现
至少在这封邮件里是这样
以此类推
单词"now"出现了
所以我在特征向量中
依据对应的单词是否出现
填上0和1
在这个例子中
因为我选择了100个单词
用于表示是否可能为垃圾邮件
所以
这个特征向量x
的维度是100
并且
如果这个特定的单词
即单词 j 出现在
这封邮件中
那么每一个特征变量
Xj 的值为1
反之 Xj为0
好
这样我们就可以使用特征向量
来表示这封邮件
顺便说一句
虽然我所描述的这个过程是我自己
选取的100个单词
但是在实际工作中 最普遍的做法是
遍历整个训练集
然后
在训练集中
选出出现次数最多的n个单词
n一般介于10,000和50,000之间
然后把这些单词
作为你要用的特征
因此不同于手动选取
我们只用遍历
训练样本
然后选出出现频率最高的词语
差不多是10,000到50,000个单词
这些单词会构成特征
这样你就可以用它们
来做垃圾邮件分类
如果你正在构造一个垃圾邮件分类器
你应该会面对这样一个问题
那就是
你最该去使用哪一种
改进你的方法
从而使得你的垃圾邮件分类器具有较高的准确度
从直觉上讲 是要收集大量的数据
生成了这个叫做 data 的对象 是吧？
事实上确实好多人这么做
很多人认为
收集越多的数据 算法就会表现的越好
事实上
就垃圾邮件分类而言
有一个叫做"Honey Pot"的项目
它可以建立一个
假的邮箱地址
故意将这些地址
泄露给发垃圾邮件的人
这样就能收到大量的垃圾邮件
你看 这样的话
我们就能得到非常多的垃圾邮件来训练学习算法
但是
在前面的课程中我们知道
大量的数据可能会有帮助 也可能没有
对于大部分的机器学习问题
还有很多办法
用来提升机器学习的效果
比如对于垃圾邮件而言
也许你会想到
用更复杂的特征变量
像是邮件的路径信息
这种信息通常会出现在邮件的标题中
因此 垃圾邮件发送方在发送垃圾邮件时
他们总会试图
让这个邮件的来源变得模糊一些
或者是
用假的邮件标题
或者通过不常见的服务器
来发送邮件
用不常见的路由 他们就能给你发送垃圾邮件
而且这些信息也有可能包含在邮件标题部分
因此可以想到
我们可以通过邮件的标题部分
来构造更加复杂的特征
来获得一系列的邮件路由信息
进而判定这是否是一封垃圾邮件
你还可能会想到别的方法
比如
从邮件的正文出发
寻找一些复杂点的特征
例如
单词"discount"
是否和单词"discounts"是一样的
又比如
单词"deal(交易)"和"dealer(交易商)"是否也应视为等同
甚至 像这个例子中
有的单词小写有的大写
或者我们是否应该用标点符号来构造复杂的特征变量
因为垃圾邮件可能会更多的使用感叹号
这些都不一定
同样的
我们也可能构造
更加复杂的算法来检测
或者纠正那些故意的拼写错误
例如 "m0rtgage" "med1cine" "w4tches"
因为垃圾邮件发送方确实这么做了
因为如果你将4放到"w4tches"中
那么
用我们之前提到的
简单的方法
垃圾邮件分类器不会把"w4tches"
和"watches"
看成一样的
这样我们就很难区分这些
故意拼错的垃圾邮件
发垃圾邮件的也很机智 他们这么做就逃避了一些过滤
当我们使用机器学习时
总是可以“头脑风暴”一下
想出一堆方法来试试 就像这样
顺带一提
我有一段时间
研究过垃圾邮件分类的问题
实际上我花了很多时间来研究这个
尽管我能够理解
垃圾邮件分类的问题
我确实懂一些这方面的东西
但是
我还是很难告诉你
这四种方法中
你最该去使用哪一种
事实上 坦白地说
最常见的情况是
一个研究小组
可能会随机确定其中的一个方法
但是有时候
这种方法
并不是最有成效的
你知道
你只是随机选择了其中的一种方法
实际上
当你需要通过
头脑风暴来想出
不同方法来尝试去提高精度的时候
你可能已经超越了很多人了
令人难过的是 大部分人
他们并不尝试着
列出可能的方法
他们做的
只是
某天早上醒来
因为某些原因
有了一个突发奇想
"让我们来试试 用Honey Pot项目
收集大量的数据吧"
不管出于什么奇怪的原因
早上的灵机一动
还是随机选一个
然后干上大半年
但是我觉得我们有更好的方法
是的
我们将在随后的课程中
讲到这个
那就是误差分析
我会告诉你
怎样用一个
更加系统性的方法
从一堆不同的方法中
选取合适的那一个
因此
你更有可能选择
一个真正的好方法
能让你花上几天几周 甚至是几个月
去进行深入的研究
【教育无边界字幕组】翻译：御姐sama 校对：夕羽 审核：所罗门捷列夫