अगले कुछ वीडियोज़ में, मैं
बात करना चाहता हूँ मशीन लर्निंग सिस्टम डिज़ाइन के बारे में.
ये वीडियोज़ उल्लेख करेंगे
मुख्य मुद्दों का जिनका आप शायद
सामना करें जब डिज़ाइन कर रहे हैं एक
जटिल मशीन लर्निंग सिस्टम,
और वास्तव में देने की कोशिश करूँगा
सलाह कि कैसे
नीति बनानी है बनाने के लिए एक जटिल मशीन लर्निंग सिस्टम.
यदि ये अगला सेट
वीडियोज़ का प्रतीत होता है एक थोड़ा
असंबंद्धित, वह इसलिए क्योंकि ये
वीडियोज़ उल्लेख करेंगे
विभिन्न मुद्दों की एक रेंज की जो
शायद आपके सामने आ सकते हैं जब डिज़ाइन कर रहे हैं जटिल लर्निंग सिस्टम.
और यद्यपि
वीडियोज़ का अगला सेट शायद लग सकता है
कुछ हद तक कम गणितीय, मुझे लगता है
कि यह मटीरीयल शायद होगा
बहुत उपयोगी, और
संभावित भारी समय को बचाने वाला
जब हम बना रहे हैं बड़े मशीन लर्निंग सिस्टम्स.
ठोस रूप में, मैं चाहता हूँ
शुरू करना मुद्दे के साथ
प्राथमिकता के कि कैसे व्यतीत करना है
आपका समय, किस पर काम करना है,
और मैं शुरू करूँगा
एक उदाहरण स्पैम क्लैसिफ़िकेशन के ऊपर.
मान लो आप बनाना चाहते हो एक स्पैम क्लैसिफ़ायअर.
यहाँ है कुछ उदाहरण
स्पष्ट स्पैम या नॉन-स्पैम ईमेल के.
यदि एक व्यक्ति बाईं तरफ़ का कुछ बेचना चाहता है.
और ध्यान दें कि कैसे स्पैमर्स
जानबूझ शब्द गलत लिखेंगे,
जैसे विन्सेंट में 1 वहाँ और मॉर्गिजेज़.
और दाईं तरफ़ शायद
एक स्पष्ट उदाहरण नॉन-स्पैम
ईमेल का, असल में एक ईमेल मेरे छोटे भाई से.
मान लो हमारे पास है एक लेबल्ड
ट्रेनिंग सेट कुछ
स्पैम ईमेल्स की संख्या का और
कुछ नॉन-स्पैम ईमेल्स का जिसे डिनोट किया है
लेबल्ज़ y बराबर 1 या 0,
कैसे हम बनाते हैं एक
क्लैसिफ़ायअर इस्तेमाल करके सूपर्वायज़्ड लर्निंग
स्पैम और नॉन-स्पैम के बीच भेद करने के लिए?
अप्लाई करने के लिए सूपर्वायज़्ड लर्निंग,
पहला निर्णय जो हमें अवश्य
लेना चाहिए है कि कैसे
हम चाहते हैं दर्शाना x को, अर्थात्
फ़ीचर्ज़ को ईमेल के.
दिए होने पर फ़ीचर्ज़ x और
लेबल्स y हमारे
ट्रेनिंग सेट में, हम कर सकते हैं तब
ट्रेन एक क्लैसिफ़ायअर को, उदाहरण के लिए लॉजिस्टिक रेग्रेशन से.
यहाँ है एक ढंग चुनने के लिए
सेट x फ़ीचर्ज़ का हमारी ईमेल्स के लिए.
हम तब बना सकते हैं,
मान लो, एक लिस्ट शायद
सौ शब्दों कि जो हम सोचते हैं
संकेत करते हैं कि क्या ईमेल
स्पैम है या नॉन-स्पैम, उदाहरण
के लिए, यदि एक
ईमेल में आता है शब्द 'deal'
शायद इसकी सम्भावना अधिक है
स्पैम होने कि यदि इसमें हैं
शब्द 'buy' शायद अधिक
सम्भावना है स्पैम होने की, एक
शब्द जैसे 'discount' है अधिक
सम्भावना स्पैम होने की, जबकि यदि
एक ईमेल में है मेरा नाम,
ऐंड्रू, शायद उसका मतलब है
व्यक्ति वास्तव में जानता है कि कौन हूँ
मैं और उसका मतलब हो सकता है इसके
स्पैम होने की संभावना कम है.
और शायद किसी कारण से मुझे लगता है कि
शब्द 'now' शायद
सांकेतिक है नॉन-स्पैम का क्योंकि
मुझे आती हैं बहुत सी अर्जेंट / अत्यावश्यक
ईमेल्स, और इसी तरह से,
और शायद हम चुने एक सौ शब्द.
दी होने पर एक ईमेल,
हम तब ले सकते हैं इस
ईमेल को और एनकोड करते हैं
इसे एक फ़ीचर
वेक्टर में इस तरह.
मैं लूँगा मेरी लिस्ट एक
सौ शब्दों की और क्रमबद्ध करूँगा
उन्हें वर्णमाला के क्रम में मान लो.
यह ज़रूरी नहीं है क्रमबद्ध करना.
लेकिन, आप जानते हैं, यहाँ है एक, यह है
मेरी शब्दों की लिस्ट, बस count
और इसी तरह, जब तक अंत में
मैं नीचे now तक नहीं पहुँच जाता और इसी तरह
आगे और दिया होने पर एक
ईमेल जैसे दिखाया है
दाईं तरफ़, मैं करूँगा
जाँच और देखूँगा कि क्या है या
नहीं प्रत्येक इन शब्दों में
आता ईमेल में और तब
मैं करूँगा परिभाषित एक फ़ीचर
वेक्टर x जहाँ
इस ईमेल में
दाईं तरफ़, मेरा नाम नही
आता तो मैं रखूँगा एक ज़ीरो वहाँ.
शब्द 'buy' अवश्य आता है,
अतः तो मैं रखूँगा एक वहाँ
और मैं रखूँगा सिर्फ़ ज़ीरो और एक.
और मैं रखूँगा एक
एक ही बार जबकि शब्द 'buy' आता है दो बार.
मैं नही रखूँगा हिसाब कि कितनी बार एक शब्द आता है.
शब्द 'due' आता है, मैं रखता हूँ एक वहाँ.
शब्द 'discount' नही आता है, कम से
कम इस छोटी
मेल में नही, और इसी तरह.
शब्द 'now' अवश्य आता है और इसी तरह आगे.
तो मैं रखता हूँ एक और ज़ीरो
इस फ़ीचर वेक्टर में निर्भर करते हुए कि
क्या एक शब्द आता है या नहीं.
और इस उदाहरण में मेरा
फ़ीचर वेक्टर होगा
एक सौ डिमेन्शन का,
यदि मेरे पास हैं एक सौ,
यदि मैं लेता हूँ एक सौ
शब्द इस्तेमाल करने के लिए
इस रेप्रेज़ेंटेशन में और प्रत्येक
मेरा फ़ीचर x j होगा
मूलत: 1 यदि
आपके पास है एक विशेष शब्द जो,
हम कहेंगे इस शब्दो को j, आता है
ईमेल में और x j
होगा ज़ीरो अन्यथा.
ठीक है.
तो वह मुझे देता है
एक फ़ीचर रेप्रेज़ेंटेशन एक ईमेल की.
और वैसे तो, यद्यपि मैंने
वर्णित की यह प्रक्रिया हाथ से
चुनने के लिए एक सौ शब्द,
आमतौर पर क्या अक्सर किया
जाता है कि देखते हैं
एक ट्रेनिंग सेट में से, और
ट्रेनिंग सेट दर्शाता है
सबसे अधिक बार आने वाले n शब्द
जहाँ n है आमतौर पर दस
हज़ार और पचास हज़ार के बीच, और उपयोग करते हैं
उनका आपके फ़ीचर्ज़ की तरह.
तो बजाय हाथ से चुनने के एक
सौ शब्द, आप देखते हैं
इन ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्ज़ में से और
चुनते हैं सबसे अधिक बार आने वाले शब्द
जैसे दस हज़ार से पचास हज़ार
शब्द, और वे बनाते हैं
फ़ीचर्ज़ जो आप करेंगे
इस्तेमाल दर्शाने के लिए आपकी ईमेल्स स्पैम क्लैसिफ़िकेशन के लिए.
अब, यदि आप बना रहे हैं एक
स्पैम क्लैसिफ़ायअर एक प्रश्न
जो शायद आपके सामने आए है, क्या है
आपके समय का सबसे अच्छा उपयोग
बनाने के लिए आपका
स्पैम क्लैसिफ़ायअर जिसकी एक्यूरेसी/ स्टीकता ज़्यादा है, ताकि आपको कम एरर मिले.
एक स्वाभाविक क़दम होगा कि इकट्ठा करें बहुत सा डेटा.
ठीक?
और वास्तव में यह प्रवृति है
लगता है कि ठीक है
तो, जितना अधिक डेटा होगा आपके पास, उतना बेहतर अल्गोरिद्म काम करेगा.
और वास्तव में, ईमेल
स्पैम के क्षेत्र में, वास्तव में
काफ़ी गम्भीर रूप से प्राजेक्ट्स है जैसे हनी
पॉट प्राजेक्ट्स, जो बनाते हैं नक़ली
ईमेल ऐड्रेस और कोशिश करते हैं
देने का ये नक़ली ईमेल ऐड्रेस
स्पैमर्स के हाथ में और इस्तेमाल करते हैं
उसका इकट्ठा करने के लिए बहुत सी
स्पैम ईमेल, और इसलिए
आप जानते हैं, लेते हैं बहुत सा स्पैम डेटा ट्रेन करने के लिए लर्निंग अल्गोरिद्म्स को.
लेकिन हमने पहले से ही देखा है
वीडियो के पिछले सेट में
कि लेना बहुत अधिक डेटा अकसर मदद करेगा, लेकिन हर समय नहीं.
लेकिन बहुत सी मशीन लर्निंग प्राब्लम्ज़ के लिए,
आप बहुत सारे अन्य कार्य हैं
जो आप कर सकते हैं बेहतर करने के लिए पर्फ़ॉर्मन्स.
स्पैम के लिए, एक काम जो आप
सोच सकते हैं कि विकसित करे
और प्रगतिशील / सफ़िस्टिकेटेड फ़ीचर्ज़
ईमेल पर, शायद आधारित करते हुए ईमेल रूट की जानकारी पर.
और यह होगी जानकारी निहित ईमेल के हेडर में.
तो, जब स्पैमर्स भेजते हैं ईमेल,
अक्सर वे कोशिश करते हैं
अस्पष्ट करने की ऑरिजिन को
ईमेल के, और शायद
इस्तेमाल करते हैं नक़ली हेडर.
या भेजते हैं ईमेल माध्यम से बहुत
असामान्य सेट से कम्प्यूटर सेवाओं के.
बहुत ही असामान्य मार्गों के माध्यम से, आप तक स्पैम पहुँचाने के लिए.
और इसमें से कुछ जानकारी पता चलती है ईमेल हेडर में.
और इसलिए कोई कल्पना कर सकता है,
ईमेल हेडर को देख कर और
बनाने के लिए और प्रगतिशील फ़ीचर्ज़
कि कैप्चर करें इस तरह की
ईमेल के रूट की जानकारी पहचान करने के लिए कि क्या वह स्पैम है.
कुछ और जो आप सोच सकते हैं करना ॰
कि देखें
ईमेल संदेश के मुख्य भाग / बॉडी को, जो है
ईमेल टेक्स्ट, और प्रयास करें बनाने के लिए और प्रगतिशील फ़ीचर्ज़.
उदाहरण के लिए, यदि शब्द
'discount; और शब्द
'discounts' को सोचा जाए
एक ही शब्द या
हम सोचें शब्द 'deal' और 'dealer' को समान शब्द?
और यद्यपि एक है
लोअर केस में और दूसरा है कैपिटल लेटर्स में इस उदाहरण में.
या हम चाहते हैं और जटिल फ़ीचर्ज़ विराम चिन्हों के बारे में क्योंकि शायद स्पैम
इस्तेमाल करता है इक्स्क्लेमेशन मार्क्स बहुत अधिक.
मुझे नहीं पता.
और उन्ही लाइन्स पर, शायद
हम भी चाहते हैं विकसित करना अधिक
प्रगतिशील अल्गोरिद्म्स पता लगाने के लिए
या शायद सही करने के लिए स्पेलिंग्स में ग़लती,
जैसे mortgage, medicine, watches.
क्योंकि स्पैमर्स वास्तव में ऐसा करते हैं,
क्योंकि यदि आपके पास है watches
जिसमें हैं एक 4 वहाँ तब ठीक है,
सरल तकनीक से जिसकी हमने
बात की अभी, स्पैम
क्लैसिफ़ायअर नही रखेगा
इसे समान चीज़ जैसे
कि शब्द 'watches' और इसलिए इसे
लग सकता है अधिक समय जानने में
कोई चीज़ स्पैम हैं जिसमें जान बुझ कर स्पेल्लिंग्स ग़लत हैं.
और इस वजह से स्पैमर्स इसे करते हैं.
काम करते हुए एक मशीन लर्निंग
प्रॉब्लम पर, अक्सर आप
कर सकते हैं ब्रेन स्टॉर्म लिस्ट विभिन्न चीज़ों की जाँचने के लिए, जैसे ये.
और वैसे तो, मैंने वास्तव में
काम किया है स्पैम
प्रॉब्लम पर ख़ुद कुछ समय तक.
और मैंने वास्तव में इस पर काफी समय बिताया है.
और यद्यपि मैं एक तरह से
समझता हूँ स्पैम प्रॉब्लम,
मैं वास्तव में इसके बारे में थोड़ा जानता हूँ,
मुझे वास्तव में बहुत
कठिन होगा आपको बताना
इन चार विकल्पों का जो है
आपके समय का सबसे अच्छा उपयोग
तो क्या होता है, स्पष्ट रूप से क्या
होता है अक्सर, वास्तव में काफ़ी बार
कि एक रीसर्च ग्रूप या
प्रोडक्ट ग्रूप रैंडम ढंग से फ़िक्स करता है इनमें से एक विकल्प.
और कभी कभी वह निकलता है
नहीं एक सबसे अच्छा
उपयोगी तरीका लगाने के लिए आपका
समय, निर्भर करते हुए, आप जानते हैं, कि कौन सी
इन विकल्पों में कोई रैंडम ढंग से फ़िक्स करेगा.
वैसे, वास्तव में, यदि
आप उस स्थिति पर पहुँच भी जाते हैं
आप ब्रेन स्ट्रॉम करते हैं एक लिस्ट
विभिन्न विकल्पों की जाँचने के लिए, आप
शायद पहले से ही काफ़ी आगे निकल गए है.
अफसोस की बात है, ज्यादातर लोग क्या करते हैं कि
बजाय लिस्ट करने के
चीज़ों के विकल्प
जो आप जाँचना चाहेंगे, क्या बहुत से
लोग करते हैं कि उठते हैं
एक सुबह और, किसी
कारण से, बस, आप जानते हैं, होती है एक अजीब
अहसास कि, "ओह, चलो
है एक बड़ा हनी पॉट प्रोजेक्ट
करने के लिए और इकट्ठा करते हैं और अधिक डेटा"
और जो भी विचित्र कारण के लिए सिर्फ़
उठो एक सुबह और रैंडम ढंग से
फिक्स करो एक चीज़ पर और सिर्फ़
उस पर काम करों छः महीने.
लेकिन मुझे लगता है कि हम बेहतर कर सकते हैं.
और विशेष रूप से मैं क्या
करना चाहूँगा अगले
वीडियो में कि बताऊँ आपको
एरर अनालिसिस के बारे में
और बात करूँ उस तरीक़े की
जहाँ आप कोशिश कर सकते हैं
एक अधिक व्यवस्थित ढंग से
विकल्पों के बीच चयन करने के लिए
बहुत सी चीज़ें जो आप
शायद कर सकते हैं और इसलिए
चयन करने की संभावना अधिक हो कि क्या
वास्तव में एक अच्छा तरीका है
आपके समय को लगाने का, आप जानते हैं
अगले कुछ हफ्तों या अगले कुछ दिनों या अगले कुछ महीनों के लिए.