En el video anterior también
de como cuando nos encontramos
con un problema de aprendizaje automático
tenemos muchas ideas de cómo mejorar el algoritmo.
En este video me gustaría hablar
del concepto de análisis
de errores, que me ayudará
a explicarte una manera más
sistemática para tomar ciertas decisiones.
Si estás empezando a trabajar en una
aplicación de aprendizaje automático o estás
construyendo una aplicación de aprendizaje automático,
se considera una buena práctica
empezar, no por construir un sistema
muy complicado con muchas
funciones complejas,
sino empezar
por construir un algoritmo
simple que puedes implementar rápidamente.
Cuando inicio con
un problema de aprendizaje, lo que hago
generalmente es pasar
un día, literalmente casi 24
horas, produciendo algo muy rápido y desordenado.
No será un sistema sofisticado, francamente,
sino algo rápido y
desordenado que implementaré
y luego probaré
en los datos de validación cruzada. Una vez
hecho esto, puedes trazar las
curvas de aprendizaje.
De esto fue de lo que hablamos en el conjunto de video anterior.
Pero trazar las curvas de aprendizaje
de los errores de entrenamiento y de prueba
para saber
si el algoritmo tiene un
alta oscilación  o una varianza
alta o algo similar, y
utilizar eso para tratar de
para decidir si
nos ayudará tener más funciones o más datos.
La razón por la
que este es un buen enfoque
es que cuando inicias un
problema de aprendizaje, no hay
una manera de saber de antemano
si necesitas funciones
más complejas o
más datos o algo más.
Es difícil predecir
sin la evidencia
necesaria, sin tener una
curva de aprendizaje
es verdaderamente
difícil predecir dónde debes invertir tu tiempo.
Generalmente, implementar un
algoritmo muy rápido y
poco refinado y trazar las
curvas de aprendizaje nos ayuda a tomar estas decisiones.
Si gustas, puedes pensar
en esto como una manera
de evitar lo que se denomina
optimización prematura en programación.
Esta idea sólo
nos sugiere que debemos
dejar que la evidencia guíe nuestras decisiones
sobre en qué debemos
dedicar nuestro tiempo, en vez de confiar
en presentimientos, que generalmente resultan mal.
Además de trazar las curvas de
aprendizaje, otra cosa útil
es lo que llamamos análisis de errores.
Con esto me refiero a
que, al construir, digamos,
un clasificador de spam,
veré mi
conjunto de validación cruzada y
analizaré manualmente los correos
en los que mi algoritmo arroja errores.
Revisaré los correos spam y los
correos normales que fueron mal
clasificados por mi algoritmo y
veré si puedo identificar patrones
sistemáticos en el tipo de ejemplos mal clasificados.
Este proceso, si
lo seguimos, te inspirará
a diseñar nuevas funciones,
señalará los asuntos
u oportunidades
actuales del sistema y te
dará sugerencias
para implementar mejoras.
Aquí tenemos un ejemplo concreto.
Digamos que construiste un clasificador de spam
y tienes
500 ejemplos en el
conjunto de validación cruzada.
Digamos que en este ejemplo
el algoritmo tiene una tasa
de error muy alta y clasifica mal
cien de estos ejemplos de validación cruzada.
Lo que haré es examinar y clasificar
manualmente estos 100 errores y
clasificarlos con
base en aspectos como el
tipo de correo y las
acciones o qué funciones
probablemente hicieron que el algoritmo los clasificara mal.
Y de forma específica, por
el tipo de correo que es.
Si vemos
estos cien errores, quizá encuentre que
los tipos más frecuente de errores
o de correos
spam mal clasificados
sean correos de medicinas. Estos
correos que, básicamente, intentan
vender medicamentos. O correos
que intentan vender réplicas, como
relojes falsos o cosas falsas en general.
Quizá también encontremos correos que intentan robar contraseñas.
A estos también se les llama correos de phishing y son
otra categoría de correos. O quizá encontremos otras categorías.
En cuanto a la clasificación
de los tipos de correos, lo que
haría sería revisar
mis 100
correos para encontrar que
12 de los correos mal
clasificados son correos de medicinas,
cuatro de ellos son
correos que intentan
vender réplicas o relojes falsos o algo similar.
Supongamos que encontramos también
53 correos de
phishing que
intentan persuadirte
de que les des tu contraseña y, por último, 31 correos de otras categorías.
Y es al contar el
número de correos en
estas categorías que podrás
descubrir que el
algoritmo se desempeña especialmente
mal en los correos que
intentan robar contraseñas. Esto
sugiere que
puede valer la pena
revisar con más cuidado este
tipo de correos y ver
si podemos obtener funciones
mejores para categorizarlos correctamente.
Otra cosa que
puedes hacer es ver las
acciones o las variables
adicionales que hicieron que el algoritmo clasificara mal estos correos.
Digamos que una
de las hipótesis de
las funciones que nos pueden ayudar
a clasificar mejor los correos es intentar
detectar errores ortográficos intencionales y compararlo con
un enrutamiento inusual o
una puntuación inusual, como
el uso de muchos signos de admiración.
Digamos que, revisaré
manualmente estos correos
me encuentro con cinco casos
de este tipo, 16 de este,
32 de este y
un montón de otros tipos de correos.
Si esto es lo que
obtienes de tu conjunto de
validación cruzada, indica que
el fenómeno de los errores ortográficos intencionados
quizá sea muy raro
y no valga la pena
invertir tiempo escribiendo
algoritmos para intentar detectarlos.
Por el contrario, si encuentras que
de hecho, hay muchos spammers
que utilizan una puntuación inusual,
es un indicador de
que tal vez
valga la pena invertir
tiempo desarrollando funciones
más sofisticadas con base en la puntuación.
Este tipo de análisis de
errores, que es el proceso
de examinar manualmente
los errores que comete el
algoritmo, nos puede guiar
hacia los métodos más eficientes que podemos intentar.
Esto también explica porqué
recomiendo llevar a cabo la implementación rápida
y desordenada de un algoritmo.
Lo que queremos saber
es cuáles
son los ejemplos que resultan más difíciles de clasificar para el algoritmo.
Y muy a menudo resulta que diferentes
algoritmos, de diferentes algoritmos de aprendizaje,
encuentran, generalmente,
categorías similares de dificultad de ejemplos.
Implementar un algoritmo
rápido y desordenado es una
manera rápida de
identificar algunos errores
y los ejemplos
más difíciles para concentrar tus esfuerzos en ellos.
Por último, cuando desarrollamos algoritmos de aprendizaje,
otra cosa que es útil es
asegurarte de que
tienes una evaluación
numérica de tu algoritmo de aprendizaje.
Con esto me refiero a que
si estás desarrollando un algoritmo de aprendizaje,
a veces es increíblemente útil
tener una manera
de evaluar el algoritmo de aprendizaje
que arroje como resultado un número real simple que indique
ya sea la precisión o el error.
Un número real simple que te indique qué tan bien se desempeña tu algoritmo de aprendizaje.
Hablaré más acerca de estos
conceptos en los videos siguientes, pero aquí presento un ejemplo específico.
Supongamos que estamos intentando
decidir si
debemos tratar palabras como “descuento,
descuentos, descontar, descontando” como una sola palabra.
Una manera de hacerlo es
buscar
las primeras letras de una palabra.
Es decir, sólo tomamos los
primeros caracteres
de la palabra porque suponemos
que, quizá, todas estas palabras
tendrán significados similares.
En el procesamiento del lenguaje natural,
una manera de hacer esto
es utilizando un software llamado software de radicación.
Si algún día quieres
intentar esto tú mismo, utiliza un
motor de Búsqueda con
Porter Stemmer. Este sería
un buen elemento de software para
llevar a cabo este
tipo de radicación, que te permitirá
tratar todas estas palabras, descuento,
descuentos, y similares, como la misma palabra.
Utilizar un software de radicación
que toma las
primeras letras de
la palabra, puede ayudar y a la vez puede estorbar.
Puede estorbar porque, por
ejemplo, este software puede
confundir las palabras universo
y universidad
como la misma porque estas
palabras inician con
caracteres muy similares, o con las mismas letras.
La decisión
decides utilizar o
no este software de radicación
para un clasificador de raíces a veces es difícil.
Particularmente, el análisis de errores
quizá no sea de ayuda para
decidir si
la radicación es una buena idea.
La mejor manera de
saber si será bueno
utilizar software de radicación
para ayudar a tu clasificador es
intentar rápidamente y
ver si funciona.
Para hacer esto,
tener una manera de evaluar numéricamente
el algoritmo será muy útil.
Lo que resulta más natural
es tomar
el error de validación cruzada
del desempeño del algoritmo con y sin radicación.
Si ejecutas tu
algoritmo con radicación y
terminas con un error de
clasificación del cinco por ciento, y después lo
vuelves a ejecutar y obtienes
un error de clasificación
del tres por ciento, esta
disminución del error nos
permite decidir rápidamente
que utilizar la radicación es, de hecho, una buena idea.
En este problema en particular,
hay una métrica de evaluación con un
número real simple; es decir, el error de validación cruzada.
Más delante veremos ejemplos en
los que encontrar esta métrica de
evaluación con un número real simple será un poco más complicado,
pero, como veremos en el
video siguiente, calcular esto también
te permitiría
tomar decisiones más rápidamente acerca de
si debes usar radicación o no.
Aquí pondré otro ejemplo rápido.
Imaginemos que también
decides utilizar o
distinguir o no entre mayúsculas y minúsculas.
Aquí tenemos la palabra Mamá
con mayúscula y
con minúscula.
¿Debemos tratarla como dos palabras
diferentes o como la misma?
¿Debemos tratar esto como una variable o como variables diferentes?
Una vez más, con nuestro
método para evaluar
un algoritmo, si
intento esto; es decir, si dejo de
distinguir entre mayúsculas
y minúscula, quizá
obtenga un 3.2% de
error. Con esto me daré cuenta
que se desempeña peor que
si sólo utilizara
la radicación y me permite decidir
rápidamente si debo
distinguir o no
entre mayúsculas y minúsculas.
Cuando desarrollas un
algoritmo de aprendizaje,
intentarás muchas nuevas
versiones de tu algoritmo de aprendizaje.
Cada vez que vez que
idea nueva, acabas examinando
manualmente un
montón de ejemplos para ver si
está mejor o peor, se volverá
muy difícil tomar
decisiones sobre si debes
utilizar o no la radicación o
si debes distinguir entre mayúsculas y minúsculas.
Al tener una métrica de evaluación
de un número real simple, puedes
evaluar si el error subió o bajó y puedes
llegar a un resultado
más rápidamente e intentar
nuevas ideas casi al
instante sabiendo si tu nueva idea
aumentó o disminuyó el
desempeño de tu algoritmo de aprendizaje.
Esto te permitirá
tener un progreso más rápido.
La vía más recomendada para
realizar el análisis de errores es
en el conjunto de validación cruzada en vez de en el conjunto de prueba.
Hay personas que
aplicarán esto al
conjunto de prueba aunque es
menos apropiado matemáticamente.
Es menos apropiado que
realizar el análisis
de errores en el
conjunto de validación cruzada.
Para terminar con este video, cuando
comienzas con un problema de aprendizaje automático,
lo que recomiendo siempre es
implementar una ejecución
rápida e informal del algoritmo de aprendizaje.
Rara vez he visto que alguien
pase poco tiempo en esta implementación rápida.
Casi siempre veo que
ponen mucho tiempo
construyendo el primer
borrador supuestamente rápido para la implementación.
Realmente, no te preocupes
por hacerlo demasiado rápido o demasiado informal.
Sólo implementa algo tan rápido
como quieras y una vez que tengas
la implementación inicial
te servirá como una herramienta
útil para decidir en dónde enfocar
tus esfuerzos porque te
permite ver el tipo de errores que comete
y analizarlos para
sacar ideas para
tu futuro desarrollo.
En segundo lugar, si asumimos que
tu implementación rápida incorporó
una medición de evaluación con un número real simple,
esto será un vehículo para que
implementes nuevas ideas
y verifiques rápidamente
si las ideas que estás intentando
mejorarán el desempeño de
tu algoritmo y, por lo tanto, te
permitirán tomar decisiones más
rápidamente acerca de las
cosas que puedes incorporar a
tu algoritmo de aprendizaje.