Selam Joshua, bugün aramıza 
katılabildiğin için çok memnunum. Ben de çok memnunum. Bugün derin öğrenmede sadece bir 
araştırmacı veya mühendis değilsin. Derin öğrenme kurumlarından,
 ikonlarından biri oldun. Bunun başlama hikayesini
 duymak istiyorum. Peki derin öğrenmeye nasıl 
başladın ve bu kadar ilerledin? Aslında çoğumuz gibi 
gençlik zamanlarımda çok fazla bilim kurgu 
romanı okuyarak başladı. 1985 yılında linans eğitimime başladığımda,
 sinir ağları ile ilgili makaleler okumaya başladım ve burası heyecanlandığım, benim için 
gerçek bir tutku olmaya başladığı yerdi. Ve 80'lerin ortalarında, 1985'te
 bu makaleleri okumak nasıldı? Hatırlıyor musun? Evet. İleri sistemlerle aldığım klasik yapay
 zeka kurslarından yola çıkarak, insanların nasıl öğrenebildiği ve insan 
zekası ile ilgili tüm bu düşünce dünyasını ve bunlarla, yapay zeka ve bilgisayarlar arasındaki 
bağlantıları nasıl oluşturabileceğimizi keşfettim. Bu literatürü keşfetmek benim
 için çok heyecan vericiydi ve Elbette bağlantıcıları okumaya başladım. Geoff Hinton, Rumelhart
 ve diğerlerinin makalelerini... Ve özyineli ağlar,
 konuşma tanıma üzerine çalıştım. HMN ve grafiksel modeller üzerine çalıştım. Sonra hızlıca doktora sonrası araştırma yaptığım
 AT&T Bell Laboratuvarları’na ve MIT’ye taşındım. Ve burada sinir ağlarının uzun süreli 
bağımlılıklarla olan bazı sorunlarını keşfettim. Kısa bir süre sonra gençlik yıllarımın 
büyük bir kısmını geçirdiğim Montreal’deki UdeM’de işe geri alındım. Son birkaç on yıldır orada olan
 ve her şeyi gören biri olarak, derin öğrenme ve sinir ağlarının bu zaman zarfında evrimi hakkında ne düşündüğünüzü 
biraz anlatır mısınız? Deneylerle başlarız, daha da sonra sezgiler ve teori bir nevi sonra gelir. Şimdi Backdrop'ın neden bu kadar iyi çalıştığını, derinliğin neden bu kadar önemli 
olduğunu daha iyi anlıyoruz. Ve o günlerde, bu görüşler ile ilgili
 sağlam bir kanıt yoktu. 2000'li yılların başlarında derin ağlarda
 çalışmaya başladığımızda, daha derin bir ağın daha güçlü olması gerektiğine dair 
bir çok sezgimiz vardı. Ama bunu nasıl yapacağımızı ve kanıtlayacağımızı bilmiyorduk ve elbette deneylerimiz
 başlangıçta işe yaramadı. Aslında, doğru çıktığını düşündüğünüz en önemli şeyler nelerdi?  Ve 30 sene önceki bildiklerimizle 
kıyasladığımızda yanlış çıkan en büyük süprizler nelerdi? Tabii ki, yaptığım en büyük hatalardan biri, 90'lardaki herkes gibi, Backdrop'un çalışması için doğrusal olmayanları 
düzleştirmemiz gerektiğini düşünmek oldu. Çünkü eğer doğrusal olmayanları
 düzeltirsek, düz bir bölüme sahip olduğunda çalıştırmanın 
daha zor olacağını düşündüm. Çünkü türevi bir çok yerde sıfır olurdu. Ve 2010'da ReLU'yla ve derin ağlarla 
deneyler yapmaya başladığımızda, nötronların sıfır bölümünde çok fazla doymaması konusunda dikkatli olmaya kafayı takmıştım. Ama sonunda gerçekten ReLU'nun
 sigmoidlerden daha iyi çalıştığı ve bağlandığı ortaya çıktı, bu çok şaşırtıcıydı. Aslında bunu biyolojik
 bağlantılar sayesinde keşfettik, sadece iyileştirmenin daha kolay
 olacağını düşündüğümüzden değil, Ama eğitilmesinin daha zor olacağını düşünmeme
 rağmen daha iyi çalıştığı ortaya çıktı. O zaman size sormama izin verin, Derin öğrenme ve beyin arasındaki ilişki nedir? Açık bir cevabı var, ancak sizin buna 
cevabınızı merak ediyorum. Sinir ağları ile ilgili beni gerçekten heyecanlandıran içgörü,
 bağlantıcılardan gelen bilginin birçok nöronun aktivasyonu boyunca dağıtıldığı fikriydi. Büyükanne hücresine göre temsil edilmekten ziyade, sembolik bir temsil olarak adlandırılıyordu. Bu klasik yapay zekadaki geleneksel bakış açısıydı. Ve hala bunun gerçekten önemli 
bir şey olduğuna inanıyorum ve insanların son zamanlarda bile bunun 
önemini yeniden keşfettiklerini görüyorum. Yani bu gerçekten bir temeldi. Derinlik, daha sonra 2000'lerin
 başında gelen bir şeydi. Örneğin 90'larda düşündüğüm bir şey değildi. Doğru, doğru, ve pek çok göreceli sığlık 
inşa ettiğinizi hatırlıyorum fakat kelimeleri gömmek
 için fazla dağıtılmış temsillerdi. Evet, bu doğru. 90'ların sonunda gerçekten heyecanlandığım 
şeylerden biri buydu.  Aslında, kardeşim Samy ve ben, 
istatistiksel öğrenmeyle yüzlerce meseleden biri olduğuna inanılan
 boyutsallık laneti ile baş etmek için sinir ağlarını kullanabileceğimiz fikrini kullandık. Ve bu dağıtılmış sunumlara
 sahip olabildiğimiz gerçeği, birçok rastgele değişken üzerinde ortak dağılımları çok verimli bir şekilde temsil etmek için kullanılabilir. Ve gayet iyi işe yaradı, 
ve sonra bunları sözcük dizileri üzerindeki ortak dağılımlara genişlettim ve 
kelime gömmeleri bu şekilde doğdu. Çünkü bunun benzer anlamsal bir anlamı olan sözcükler arasında genellemeye 
izin vereceğini düşündüm. Son birkaç yılda, araştırma grubunuz
 herkesin birkaç dakika içinde özetleyebileceğinden daha fazla fikir icat etti. Grubunuzdan çıkan, en çok hangi fikirlerle veya icatlarla gurur 
duyduğunuzu merak ediyorum. Sanırım uzun dönem bağımlılıklar ve 
bunlarla ilgili çalışmalardan bahsetmiştim. Bence insanlar bunu hala 
yeteri kadar anlayamıyor. Ayrıca boyutsallık laneti ve sinir ağları ile
 ortak dağılımlar ile ilgili yakın zamanlarda Hugo Larochelle'nin
 yaptığı bir şeyden bahsettiğim bir hikaye var. Ve sonra söylediğim gibi, 
bu sözcüklerde ortak dağılımlar için kelime gömmelerini öğrenme üzerine her türlü çalışmaya yol açmıştır. Muhtemelen derin öğrenme ile ilgili
 yaptığımız çalışmalardan en bilineni, otomatik gizyazarlar ve RBM yığınları ile ilgiliydi. O zamanlarda, başlangıç fikirleri ile
 derin ağları eğitmenin zorluklarını ve aynı zamanda derin ağlardaki
 ufuk çizgisini daha iyi anlamaya çalışmaktı. Ve bu çalışma, gerçekten parçalı 
doğrusal etkilenim fonksiyonlarının önemini gösteren deneylere 
yol açan çalışma oldu. Daha sonra, denetimsiz öğrenmeyle 
ilgili yaptığımız çalışmaların en önemlisi, otokodlayıcılar ve 
günümüzde çok popüler olan üretici rekabet ağlarıyla ilgili
 yaptığımız çalışmalar diyebilirim. Dikkati kullanarak, sinirsel makine
 çevirisi için yaptığımız çalışmaların, çevirinin çalışması için çok önemli
 olduğu ortaya çıktı. Ve şuan Google Çeviri gibi 
endüstri sistemlerinde de kullanılıyor. Ama dikkat konusu sinir ağları ile ilgili
 düşüncelerimi gerçekten değiştirdi. Eskiden, sinir ağlarını<br /> vektörler arasında eşleme
 yapan makineler olarak görürdük. Ama, artık dikkat düzenekleri ile,
 her türlü veri yapısını halledebilirsiniz. Ve bu gerçekten
 çok ilginç yollar açıyor. Aslında biyolojiye bağlanma yönü, son birkaç yıldır üzerinde 
çalıştığım bir şey, beyinin sağlayabileceği backprop gibi şeyleri
 nasıl ortaya çıkarabileceğimizdi. Ve bu doğrultuda sinirbilim 
insanlarının dikkatini çeken makalelerimiz var. Tabiki de bu doğrultuda
 devam ediyoruz. Hakkında çok düşündüğünüzü bildiğim konulardan biri de, derin öğrenme ve beyin arasındaki ilişki, bunun hakkında biraz
 daha bilgi verebilir misiniz? Aslında biyoloji konusu, bir süredir 
düşündüğüm bir şey. Ve hakkında çok fazla düşündüğümü, 
hayal kurduğumu söyleyebilirim. Sanırım puzzle'a benzediği için. Beyinden bildiğimiz ve beyinden öğrendiğimiz başak zamanlaması bağımlı plastisite gibi kanıtlara sahibiz. başak zamanlaması bağımlı plastisite
 gibi kanıtlara sahibiz. Ve diğer yandan, bu kavramların hepsi makine öğrenmesinden var. Bütün sistemi, nesnel bir işleve ve 
backprop düşüncesine göre küresel olarak geliştirme fikri. Ve ''backprop'' ne anlama geliyor? Yani sorumluluk atama gerçekten 
ne anlama geliyor? Beyinlerin backprop gibi bir şeyi nasıl 
yapabileceğini düşünmeye başladığımda, backprop'un arkasında, backprop'la
 daha verimli olmamızı sağlayan, daha genel bazı kavramların 
olabileceğini düşünmemi sağladı. Belki de, sorumluluk ataması
 yapmak için daha fazla yol vardır, ve bunlar, pekiştirme öğrenmesinde
 bulunan kişilerin sorduğu soruları bağlar. Bazen basit bir soru sormanın sizi
 birçok farklı şey hakkında
 düşünmeye yönlendirmesi ve büyük bir bulmaca gibi bir araya getir-
mek isteyeceğiniz birçok öğe hakkında düşünmeye zorluyor
 olması gerçekten ilginç. Yani bu birkaç yıl boyunca<br /> böyle devam etti. Ve şunu söylemeliyim ki, tüm bu 
çalışmalar, takip ettiklerimin çoğu gibi, büyük ölçüde Jeff Hinton'un
 düşüncelerinden etkilendi. Bu nedenle özellikle, 2007'de ilk derin öğrenme atölyesinde 
bu konuşmayı verdiğinde, düşündüğü şey beynin çalışma şekliydi. Backprop'un yaptığı işin bir kısmını yapabilmek için nasıl bir zamansal kod kullanılabilir. Ve bu, son yıllarda keşfettiğim 
pek çok fikre yol açtı. Evet, yani aslında bu
 on yıldan beri çalışan ilginç bir hikaye. Birden fazla kez konuştuğunuzu
 duyduğum konulardan biri de gözetimsiz öğrenmedir. Bu konudaki görüşünüzü<br /> paylaşabilir misiniz? Evet, gözetimsiz öğrenme
 gerçekten önemli. Şuan, endüstriyel sistemlerimiz
esas olarak insanların,<br /> problemler için önemli kavramların ne olduğunu<br /> tanımlamaları ve bu kavramları
 verilerde etiketlemelerini gerektiren gözetimsiz
 öğrenmeye dayanıyor. Tüm bu inanılmaz oyuncakları,<br />servisleri ve sistemleri
 bunu kullanarak inşa ediyoruz. Ama insanlar daha <br />fazlasını yapabilir. Dünya ile gözlem ve etkileşim 
ile yeni kavramları keşfedip, icat edebilirler. 2 yaşındaki bir çocuk
 sezgisel fiziği anlayabilir. Başka bir deyişle,
 yer çekimini, basıncı, eylemsizliği anlar. Sıvıları, katıları anlar. Ve elbette ailesi bu konular
 hakkında hiçbir şey<br /> anlatmamıştır. Peki, nasıl anladı? Bu, gözetimsiz öğrenmenin 
cevap vermeye çalıştığı sorudur. Bu sadece etiketlerimiz var 
veya etiketlere ihtiyacımız yok 
demek değildir. Aslında bu,<br /> dünyanın gözlemle nasıl çalıştığını açıklayan zihinsel 
bir yapı inşa etmekle ilgilidir. Ve daha yakın zamanda, gözetimsiz öğrenmedeki fikirleri pekiştirme
 öğrenimindeki fikirler ile birleştirdim. Çünkü çözmeye çalıştığımız temel kavramlar temel kavramlar hakkında çok güçlü
 bir gösterge olduğuna inanıyorum ve bunları birbirinden ayırmaya çalışıyoruz. Bir insanın ya da makinenin
 dünyayı etkileyerek, keşfederek, yeni şeyler deneyerek ve bir şeyleri kontrol
 etmeye çalışarak elde edebileceği şeyler. Yani bunların, gözetimsiz öğrenmenin 
orijinal fikirleri ile sıkı sıkıya bağlı olduğunu aldığını düşünüyorum. Dolayısıyla benim gözetimsiz öğrenme<br /> hakkında düşüncem; 15 yıl önce RBM'leri ve otokodlayıcıları
 yapmaya başladığımızda, iyi gösterimleri öğrenme
 fikrine yoğunlaşmaktı. Ve hala bunun önemli bir soru 
olduğunu düşünüyorum. Ama bilmediğimiz şey, iyi gösterimin
 ne ve nasıl olduğuydu. Mesela, amaç fonksiyonunu 
nasıl anlarız? Bu yüzden yıllar boyunca <br />pek çok şey denedik. Ve aslında gözetimsiz öğrenme 
araştırmasıyla ilgili güzel şeylerden biri, pek çok farklı fikrin olması, sorunun çözülmesi için 
farklı yolların olması. Ve belki de gelecek yıl keşfedeceğimiz
 tamamen farklı bir şey var ve belki de beynimiz tamamen
 farklı bir şey kullanıyor. Yani bu artımlı bir araştırma değil, kendi içinde keşifler yapan bir şey. Sistemin, gözetimsiz öğrenmede
 iyi bir iş çıkardığını ölçmek için bile doğru amaç fonksiyonunun
 ne olduğunun bir tanımına sahip değiliz. Elbette bu zorlayıcı ama aynı zamanda, araştırmacıların gerçekten sevdiği, en azından bana öyle gelen,
 geniş bir olasılık alanı bırakıyor. Bugünlerde, derin öğrenmede
 çok fazla değişiklikler oluyor. Ve sanırım, herhangi bir
 insanin yayınlanmış olan<br /> her bir derin öğrenme makalesini okumasının 
mümkün olduğu noktayı geçtik. Merak ediyorum, derin öğrenmeyle
 ilgili sizi en çok<br /> heyecanlandıran şey ne? Çok hırslıyım ve derin öğrenme
 biliminin şu anki durumunun görmek istediğim yerden çok 
uzakta olduğunu hissediyorum. Ve sistemlerimizin şu anda 
dünya hakkında çok<br /> yüzeysel bir anlayışa sahip olduklarını gösteren
 hatalar yaptığını düşünüyorum. Şimdi beni en çok heyecanlan-
dıran şey, araştırmaların yararlı bir şeyler yapacak sistemleri
 inşa etmeye çalışmadığı yönü. Sadece bir bilgisayarın 
dünyayı nasıl gözlemlediği, <br />etkileşime girdiği ve dünyanın nasıl işlediğini 
keşfettiği ile ilgili ilkelere<br /> geri dönüyoruz. Dünya bu kadar basit, 
video oyunu gibi <br />programlayabileceğimiz bir şey olsaydı bile, bunu iyi bir şekilde <br />nasıl yapacağımızı bilmiyoruz. Ve bu harika, çünkü Google, 
Facebook, Baidu ve diğerleri ile 
rekabet etmek zorunda değilim. Öyle değil mi? Çünkü bu bir bakıma <br />herhangi birinin garajında yapabileceği ve dünyayı 
değiştirebilecek temel bir araştırma. Elbette buna saldıracak 
pek çok yön var. Fakat derin öğrenme ve pekiştirme 
öğrenimindeki fikirler arasındaki
 yararlı etkileşimlerin çok önemli olduğunu görüyorum. Ve bu yönde gelişmenin 
aslında pratik uygulamalar üzerinde büyük bir etkisi olabileceği 
için gerçekten çok heyecanlıyım. Çünkü uygulamalarda olan bazı
 büyük zorluklara bakarsanız, yeni alanlarla nasıl<br /> baş ettiğimiz veya çok az örneğimiz olan <br />kategoriler gibi. Ve aslında insanların bu problemleri
 çözmede çok iyi olduğu durumlarda. Eğer dünyanın nasıl işlediğini
 daha iyi anlayan sistemlerimiz olsaydı, transfer öğrenme 
ve dramatizasyon sorunları ile başa çıkmak daha kolay olurdu. Daha derin bir anlayış, değil mi? Aslında ne oluyor? Gördüklerimin sebepleri neler? Ve eylemlerimle, gördüklerimi
 nasıl etkileyebilirim? Bunlar, bu günlerde gerçekten
 heyecanlı olduğum sorular. Bence bu bağlantı ayrıca, yapay zekadaki eski sorularla derin öğrenme araştırmaları yıllar içinde gelişti. Çünkü derin öğrenmede bir çok başarı 
algı ile olmuştur. Ne kaldı, değil mi? Geriye kalanlar, bir şeyin nasıl işlediğini soyut bir seviyede anlamakla ilgili
 olan yüksek düzeyli bir durumdur. Şuan yüksek seviyelere ulaşmadığını düşündüğüm, bu yüzden o seviyelere ulaşmalıyız. Bilginin sırayla işlenmesi hakkında, 
akıl yürütme hakkında düşünmeliyiz. Nedenselliğin nasıl çalıştığını
 ve makinelerin tüm bunların kendi başlarına nasıl keşfedebileceğini
 düşünmek zorundayız. Potansiyel olarak insanlar tarafından 
yönlendirilir, ancak mümkün olduğu 
kadar otonom bir şekilde çalışırlar. Söylediklerinizden deneyler yaptığınız araştırma yaklaşımlarının hayranı 
olduğunuz anlaşılıyor. Toy problemleri terimini kullanacağım,
 elbette küçümseyici anlamda değil. Evet, ama küçük problemler. Ve bunun daha sonra büyük sorunlara
 aktarıldığına dair iyimsersiniz. Evet, meta şekilde aktarıyor. Tabi ki bu problemleri büyütmek
 ve ele almak için bazı çalışmalar yapmamız gerekecek. Ama bu toy problemleri <br /> giderme konusundaki asıl motivasyonum,
 başarısızlıklarımızı daha iyi anlayabilmek ve sorunu sezgisel olarak
 daha kolay manipüle edip, daha kolay anlayabileceğimiz
 bir şeye indirgemek. Yani bir çeşit klasik böl ve
 fethet bilim anlayışı. Ve ayrıca, bence, insanların 
yeterince düşünmediği bir şey, araştırma döngüsünün çok daha
 hızlı olabileceğidir. Eğer bir deneyi birkaç saatte yapabiliyorsam,
 daha hızlı bir şekilde ilerleyebilirim. Tüm sağduyuları ve genel kültürdeki
 her şeyi yakalayan büyük bir modeli denemem gerekirse,
 ki sonunda yapacağız. Sadece her bir deney, 
mevcut donanım ile çok zaman alıyor. Bu yüzden, donanımdaki arkadaşlarımız
 bin ya da milyon kat daha hızlı olacak makineler üretirken, 
ben bu toy deneyleri yapıyorum. Biliyorsunuz, sadece bir mühendislik
 disiplini olarak değil, derin öğrenme bilimi hakkında 
konuştuğunuzu duydum, ayrıca gerçekten neler olduğunu anlamak
için daha fazla çalışma yapıyorsunuz. Bu konudaki düşüncelerinizi
 paylaşmak ister misiniz? >> Evet, kesinlikle. Yaptığımız çalışmaların çoğunun,
 bir bakıma kör insanların yollarını
 bulmaya çalışmasına benzemesinden korkuyorum. Ve bilirsiniz, şanslı olursanız
 bu yolda ilgi çekici şeyler bulabilirsiniz. Gerçekten, biraz durursak ve ne yaptığımızı aktarılabilir 
bir şekilde anlamaya çalışırsak, çünkü, prensiplerden 
teorilere geçmeye çalışıyoruz, ama teori, her zaman matematik demek değildir. Tabi ki matematiği seviyorum, ancak
 ihtiyacımız olan, her şeyin matematiksel olarak formüle edilmesi değil,
mantıksal olarak formüle edilmesidir. Bir bakıma, birisini mantıklı
 olsa da olmasa da, bunun çalışacağına ikna edebilirim Bu, en önemli bakış açısıdır. Ve sonra matematik, güçlendirir ve sağlamlaştırır. Ama bu daha çok anlama ile ilgili. Bu sonraki başlangıç çizgisinde olmakla, kıyaslamakla, karşı
 laboratuvarlardakileri veya diğer şirketleri geçmekle ilgili değil, 
araştırmalarımızı yapmakla ilgili. Bu daha çok merak olgularını
 anlamamızı sağlaması için ne tarz sorular sormamız gerektiği ile ilgili. Örneğin, derin ağlarda veya mevcut ağlarda 
çalışmayı ne zorlaştırıyor? Bazı fikirlerimiz var ama
 çoğu şeyi hala anlayamıyoruz. Belki de amacı daha iyi bir algoritma kurmak olmayan sadece şuan sahip olduğumuz algoritmaları veya
 hangi durumların belirli algoritmaları daha iyi çalıştırdığını ve nedenlerini
 anlamak olan deneyler tasarlayabiliriz. Bu yüzden bu gerçekten önemli. İşte bilim budur. Nedeni bu. Doğru. Bugün
 bu alana girmek isteyen çok fazla insan var. Eminim ki bu soruyu birebir 
ortamlarda çok fazla yanıtladınız ama bu videoyu izleyen, 
yapay zeka ve derin öğrenmeye girmek isteyen insanlara 
ne tavsiye edersiniz? Doğru, ilk olarak yapılabilecek motivasyon kaynakları ve farklı şeyler var. Derin bir öğrenme araştırmacısı
 olmak için ihtiyacınız olan şeyler, ürünler üretmek için derin öğrenmeyi kullanmak 
isteyen bir mühendisinkiyle aynı olmayabilir. Her iki durumda da farklı anlayış 
seviyelerine ihtiyaç duyulur. Ama her durumda pratik yapmak gerekir. Derin öğrenme gibi bir konuya 
gerçekten hakim olma için elbette çok fazla okumanız gerekiyor. İşlerinizi kendiniz programlamak zorundasınız. Sıklıkla, yazılım kullanmış olan
 öğrencilerle görüşürüm. Ve bu günlerde, sadece çalıştırıp oynatabileceğiniz
 ve yaptıklarınızın hiçbirini anlamanıza gerek olmayan pek çok iyi yazılım var. Bu kadar yüzeysel bir seviyede olunca, ne zaman çalışmadığını ve 
neyin yanlış gittiğini anlamak zorlaşıyor. Yani, aslında verimsiz olsa da 
bir şeyleri kendiniz uygulamaya çalışın, Bir şeyleri kendinizin denemesi,
 aslında neler olduğunu anlamak için çok faydalı bir yol. Bu yüzden, sadece birkaç satır kodla her şeyi yapabileceğiniz programlama çatılarından birini kullanmayın, gerçekte 
ne olduğunu bilmiyorsunuz. Tam anlamıyla öyle, ve 
bundan daha fazlasını bile söyleyebilirim. Yapabiliyorsan, bir şeyleri
 ilk yöntemlerinden elde etmeye çalışmak, gerçekten yardımcı olur. Genel olarak okumanız,
 başka insanların kodlarına bakmanız, kendi kodlarınızı yazmanız,
 bol bol deney yapmanız ve yaptığınız her şeyi anladığınızdan 
emin olmanız gerekir. Özellikle bilim bölümü için,<br /> neden bunu yaptığınızı, diğer insanların neden 
bunu yaptığını sorgulamanız gerekir. Belki de cevap kitabın bir yerinde ve
 daha çok okumanız gerekiyor. Ama kendi başınıza anlayabilirseniz daha bile iyi. Evet, öyle. Ve aslında okuduklarımdan, siz ve Ian Goodfellow gerçekten saygın kitaplar yazdınız. Çok teşekkürler Evet, çok satıyor. Biraz çılgınca. Şuan okuyabilecekten daha çok kişinin bu kitabı okuduğunu düşünüyorum. Fakat elbette, <br />Uluslararası Öğrenme Konferansları(ICLR)’nın raporları, muhtemelen iyi makalelerin
 en çok yoğunlaştığı yer. Elbette NIPS, ICML ve diğer konferanslarda da
 çok iyi makaleler var. Ama gerçekten iyi makaleler okumak istiyorsanız,
 ICLR'nın son birkaç raporunu okuyun. Bu size gerçekten iyi bir
 bakış açısı kazandıracaktır. Evet. Başka düşünceleriniz var mı? İnsanlara derin öğrenmede 
iyi olmaları için ne önerirsiniz? Aslında bu başladığınız noktaya göre değişir. Matematikten korkmayın. Sadece sezgilerinizi geliştirin. 
Bir kere sezgisel seviyeyi kavrarsanız daha sonra matematiği anlamak
 daha kolay gelecektir. İyi haber şu ki: derin öğrenmede 
donanımlı olmak için 5 yıllık bir doktoraya ihtiyacınız yok. Gerçekten kolay bir şekilde öğrenebilirsiniz. Eğer bilgisayar biliminde ve matematikte
 iyi bir altyapınız varsa, birkaç ayda kullanacak,
 bir şeyler yaratacak ve yeni araştırma deneyleri başlatacak
 kadar öğrenebilirsiniz. Doğru çalışmayla, yaklaşık 6 aylık bir süreçte, makine öğrenmesiyle ilgili bir şey 
bilmeseler de, matematikte ve bilgisayar biliminde iyilerse gerçekten hızlı öğrenebilirler. Ve elbette bu, matematikte ve bilgisayar biliminde 
doğru eğitime sahip olmanız gerektiği anlamına geliyor. Bazen sadece bilgisayar bilimi derslerinde
 öğrendikleriniz yeterli olmuyor. Özellikle sürekli bir matematiğe ihtiyacınız var. Örneğin; olasılık, cebir ve iyileme... Anlıyorum, ve kalkülüs? Evet kalkülüs de. Tüm yorum, fikir ve tavsiyelerini paylaştığın 
için çok teşekkür ederim Joshua. Seni uzun zamandır tanıyor olsam da, şimdiye
 kadar bilmediğim erken tarihinin birçok detayı var, bu yüzden teşekkür ederim. Andrew, bu özel kaydı yaptığın için ve yaptığın şeyler için teşekkürler. Umarım, bir sürü insana yardımcı olur.