Our first learning algorithm will be
linear regression. In this video, you'll see
πώς μοιάζει το μοντέλο και το πιο σημαντικό,
θα δείτε πως η γενική
διαδικασία της επιβλεπόμενης μάθησης μοιάζει.
Ας δούμε ένα ενθαρρυντικό παράδειγμα πρόβλεψης
της αξίας σπιτιών. Θα χρησιμοποιήσουμε ένα σύνολο
δεδομένων με τιμές σπιτιών στην πόλη
Portland του Oregon. Θα απεικονίσω γραφικά
τα δεδομένα ενός αριθμού σπιτιών
διαφορετικού μεγέθους που πουλήθηκαν για
ένα εύρος τιμών. Έστω ότι με
αυτά τα δεδομένα, ένας φίλος σας
προσπαθεί να πουλήσει ένα σπίτι.
Έστω ότι το σπίτι είναι 1250 τετραγωνικά
πόδια και θέλετε να του πείτε
πόσο θα μπορούσε να το πουλήσει. Ένα πράγμα
που θα μπορούσατε να κάνετε είναι να
προσαρμόσετε ένα μοντέλο. Ίσως μια ευθεία γραμμή
για αυτά τα δεδομένα να μοιάζει κάπως έτσι και
βασιζόμενοι σε αυτό, θα μπορούσατε να πείτε
στον φίλο σας ότι ίσως μπορεί να πουλήσει
το σπίτι περίπου $220,000.
Λοιπόν, αυτό είναι ένα παράδειγμα
ενός αλγόριθμου επιβλεπόμενης μάθησης. Και είναι
επιβλεπόμενη μάθηση επειδή μας δίνεται
η "σωστή απάντηση" για κάθε δείγμα.
Δηλαδή, μας έχουν πει ποιο είναι
το σπίτι, ποια είναι η τιμή για
κάθε σπίτι στο σύνολο δεδομένων
που πουλήθηκε και επιπλέον, αυτό είναι ένα
παράδειγμα προβλήματος παλινδρόμησης όπου
ο όρος "παλινδρόμηση" αναφέρεται στο γεγονός
ότι προβλέπουμε μια πραγματικών τιμών έξοδο,
δηλαδή την τιμή. Και υπενθυμίζω ότι ο
άλλος πιο κοινός τύπος προβλήματος
επιβλεπόμενης μάθησης ονομάζεται
πρόβλημα ταξινόμησης, όπου προβλέπουμε
εξόδους διακριτών τιμών όπως αν κοιτούσαμε
καρκινικούς όγκους και προσπαθούσαμε να
αποφασίσουμε αν ένας όγκος είναι κακοήθης ή
καλοήθης. Άρα είναι μια διακριτή έξοδος
με τιμές 0 ή 1
Πιο επίσημα, στην επιβλεπόμενη μάθηση, έχουμε
ένα σύνολο δεδομένων και ονομάζεται
σύνολο εκπαίδευσης. Για το παράδειγμα με τις
τιμές σπιτιών, έχουμε ένα σύνολο εκπαίδευσης
με διαφορετικές τιμές και η δουλειά μας είναι
από αυτά τα δεδομένα να προβλέψουμε τιμές
των σπιτιών. Ας ορίσουμε μερικές σημειογραφίες
που χρησιμοποιούμε στο μάθημα.
Θα ορίσουμε αρκετά σύμβολα.
Δεν πειράζει αν δεν θυμάστε
όλα τα σύμβολα, αλλά όσο το μάθημα
προχωράει, θα ήταν χρήσιμο
[] να γνωρίζετε τις σημειογραφίες. Θα
χρησιμοποιήσω το μικρό m σε όλο το μάθημα
για να υποδηλώσω τον αριθμό δειγμάτων εκπαίδευσης.
Σε αυτό το σύνολο δεδομένων, αν έχω,
ας πούμε 47 γραμμές σε αυτό τον πίνακα. Τότε
έχω 47 δείγματα εκπαίδευσης και m = 47
Επιτρέψτε μου να χρησιμοποιήσω το μικρό x για
να υποδηλώσω μεταβλητές εισόδου, που επίσης
λέγονται χαρακτηριστικά. Τα x εδώ, θα είναι
τα χαρακτηριστικά εισόδου. Και θα
χρησιμοποιήσω το y για να υποδηλώνω τις μεταβλητές
εξόδου ή την στοχευμένη μεταβλητή που θα
προβλέψω και είναι η δεύτερη στήλη εδώ.
[] Περαιτέρω σημειογραφία, θα
χρησιμοποιήσω το (x,y) για να υποδηλώνω
ένα δείγμα εκπαίδευσης. Άρα, μια γραμμή σε
αυτόν τον πίνακα αντιστοιχεί σε ένα δείγμα
εκπαίδευσης και αναφέρεται σε ένα συγκεκριμένο
δείγμα εκπαίδευσης. Θα χρησιμοποιήσω αυτή την
σημειογραφία, το x(i) μου δίνει y(i). Και θα
το χρησιμοποιήσουμε για να αναφερόμαστε στο
i-οστό δείγμα. Άρα αυτός ο εκθέτης i εδώ,
δεν είναι δύναμη, ωραία; Στο (x(i),y(i)) ο εκθέτης στις
παρενθέσεις είναι ένας δείκτης στο σύνολο εκπαίδευσης
και αναφέρεται στην i-οστή γραμμή στον
πίνακα, εντάξει; Λοιπόν, δεν είναι x^i , y^i.
Αντ' αυτού το
(x(i),y(i)) αναφέρεται στην i-οστή γραμμή
του πίνακα. Για παράδειγμα, το x(1) αναφέρεται
στην τιμή εισόδου για το 1ο δείγμα εκπαίδευσης
άρα είναι 2104. Είναι το x στην 1η γραμμή
Το x(2) θα είναι ίσο με 1416, σωστά;
Αυτό είναι το 2ο  x και
το y(1) θα είναι ίσο με 460.
Η 1η, η y τιμή για το 1ο
δείγμα εκπαίδευσης, εκεί αναφέρεται το (1).
Όπως ειπώθηκε, περιστασιακά θα σας κάνω
μια ερώτηση για να ελέγξετε την αντίληψη σας
και σε μερικά δευτερόλεπτα
μια ερώτηση πολλαπλής επιλογής θα εμφανιστεί.
Όταν γίνει αυτό, παρακαλώ
χρησιμοποιήστε το ποντίκι σας για να επιλέξετε
την απάντηση που θεωρείτε σωστή.
Ορίστε λοιπόν πως δουλεύει αυτός ο
αλγόριθμος επιβλεπόμενης μάθησης
Παίρνουμε το σύνολο εκπαίδευσης, όπως το σύνολο
εκπαίδευσης με τις τιμές σπιτιών και το τροφοδοτούμε
στον αλγόριθμο μάθησης. Είναι δουλειά του
αλγόριθμου να δώσει στη έξοδο μια συνάρτηση
η οποία, κατά σύμβαση, συνήθως υποδηλώνεται
με το μικρό h από το  "hypothesis"
Και η δουλειά της υπόθεσης
είναι μια συνάρτηση που
παίρνει ως είσοδο το μέγεθος ενός σπιτιού, όπως
το μέγεθος του νέου σπιτιού που ο φίλος σας
προσπαθεί να πουλήσει. Άρα παίρνει την τιμή του x
και προσπαθεί να εκτιμήσει την
τιμή της εξόδου y για το αντίστοιχο σπίτι.  To h είναι
μία συνάρτηση που καθορίζει από τα x προς τα y
Συχνά με ρωτάνε, γιατί αυτή η
συνάρτηση ονομάζεται υπόθεση.
Κάποιοι από εσάς ίσως ξέρουν την
έννοια του όρου "υπόθεση", από το
λεξικό ή από την επιστήμη ή απ' οπουδήποτε.
Καταλήγουμε ότι στην μηχανική μάθηση, αυτό
το όνομα χρησιμοποιούταν στις αρχές τής
μηχανικής μάθησης και έμεινε. Επειδή
ίσως δεν είναι καλό όνομα για αυτό το είδος συνάρτησης,
για να καθορίζεις από τα μεγέθη των
σπιτιών προς τις προβλέψεις, καταλαβαίνετε...
Νομίζω ότι ο όρος "υπόθεση", ίσως δεν είναι
το καλύτερο όνομα για αυτό, αλλά είναι η
καθιερωμένη ορολογία που χρησιμοποιείται
στην μηχανική μάθηση. Μην νοιάζεστε πολύ
γιατί το ονομάζουν έτσι. Όταν
σχεδιάζετε έναν αλγόριθμο μάθησης, το επόμενο
πράγμα που πρέπει να αποφασίσουμε είναι πως
να αναπαραστήσουμε την υπόθεση h. Για αυτό και
τα επόμενα βίντεο, θα επιλέξω την
αρχική επιλογή μας, για να αναπαραστήσω την
υπόθεση. Θα το αναπαραστήσουμε
με τον ακόλουθο τρόπο. Και θα το γράψουμε ως
hθ(x)  =  θ0 +
θ1 του x. Ως συντομογραφία,
κάποιες φορές, αντί να γράφω
hθ του x , απλά θα γράφω h του x
Αλλά πιο συχνά θα το γράφω όπως εδώ.
Και σχεδιάζοντας το
στις εικόνες, σημαίνει ότι θα
προβλέψουμε ότι το y είναι γραμμική
συνάρτηση του x. Ωραία, αυτό είναι το σύνολο
δεδομένων και αυτό που κάνει η συνάρτηση,
είναι να προβλέψει ότι το y είναι μια συνάρτηση
ευθείας γραμμής. Αυτό είναι h του x ίσον με θ0
συν θ1 του x, εντάξει; Και γιατί γραμμική
συνάρτηση; Κάποιες φορές θα θέλουμε να
προσαρμόσουμε πιο περίπλοκες, πιθανόν
μη-γραμμικές συναρτήσεις. Αλλά αφού η γραμμική
είναι αυτό το απλό block, θα ξεκινήσουμε
το πρώτο παράδειγμα προσαρμόζοντας
γραμμικές συναρτήσεις, και αργότερα
θα κατασκευάσουμε πάνω του πιο περίπλοκα
μοντέλα και πιο περίπλοκους αλγόριθμους μάθησης.
Ας ονομάσω το συγκεκριμένο μοντέλο.
Αυτό το μοντέλο λέγεται γραμμική παλινδρόμηση
και αυτό για παράδειγμα είναι
γραμμική παλινδρόμηση με μία μεταβλητή,
με την μεταβλητή να είναι το x.
Προβλέποντας όλες τις τιμές ως συναρτήσεις
μίας μεταβλητής x. Και ένα άλλο όνομα για
αυτό το μοντέλο είναι "μονοπαραγοντική
γραμμική παλινδρόμηση". Και μονοπαραγοντική είναι
απλώς ένας ευφάνταστος τρόπος να πεις μία μεταβλητή.
Αυτή λοιπόν είναι η γραμμική παλινδρόμηση. Στο επόμενο
βίντεο, θα ξεκινήσουμε να μιλάμε σχετικά με
το πως θα υλοποιούμε αυτό το μοντέλο.