Нашим первым обучающим
алгоритмом будет линейная регрессия.В этом видео я покажу
вам, как устроена модель и,
что важнее, как выглядит
процесс обучения с учителем в целом.Давайте
используем пример с предсказанием цен
на недвижимость.Мы будем использовать
набор данных о цене домов в городе
Портланд, штат Орегон.Я собираюсь графически
изобразить этот набор данных,
состоящий из домов различного размера, проданных по различным
ценам.Предположим,
что у вас есть этот набор данных, и
ваш друг собирается
продать дом размером 1250
квадратных футов (116 кв. м.), и вы хотите
сказать ему, сколько он сможет за
него выручить.Один из способов это
сделать — построить модель.Например, приближенно
описать данные прямой линией.Скажем, вот такой. И тогда вы
сможете сказать другу, что он,
вероятно, выручит за свой дом около 220 тысяч
долларов.
Это пример алгоритма
обучения с учителем.Мы называем его
так, потому то у нас есть «правильный»
ответ для каждого дома из обучающих
данных.То есть, нам известно,
какой была настоящая цена для
каждого конкретного дома в нашем наборе
данных. Кроме того, это пример т.н.
задачи регрессии, где термин "регрессия"
относится к предсказанию вещественного
значения, то есть
цены.Также хотелось
бы напомнить вам, что другая наиболее часто встречающаяся задача обучения с
учителем называется "задача
классификации", в которой мы предсказываем
дискретные значения, например смотрим на
раковые опухоли и пытаемся решить,
является ли опухоль доброкачественной или злокачественной.
То есть предсказываемое значение - дискретно, ноль или единица.Если говорить
более формально, в обучении с учителем,
у нас есть набор данных,
который называется обучающим набором.Для задачи
с ценами на недвижимость, у нас есть обучающий
набор с различными ценами
на дома, и наша задача - понять на
основе этого набора, как предсказывать цены домов.Давайте
определим условные обозначения, которыми мы будем пользоваться на протяжении этого курса.
Нам придется ввести довольно
много обозначений.Не страшно, если вы не
сразу их запомните, но это удобная
нотация, и в ходе курса я буду часто
ее использовать.
В этом курсе я  буду использовать строчную букву "m" для обозначения количества обучающих
примеров.
Например, если в этом обучающем наборе у нас 47 строк
в этой таблице.Значит, у
меня 47 учебных примеров и m равняется 47.
Строчную "x" я буду использовать
для обозначения входных
переменных, также называемых характеристиками."x" у нас здесь, это будут наши входные параметры.Выходные или целевые
переменные, значения которых я
собираюсь предсказывать,
я обозначу через "y",
как во втором столбце.Я буду обозначать
один обучающий элемент
как (x,y).Одна строка таблицы
соответствует одному
обучающему примеру.
Чтобы указать конкретный
обучающий элемент, я буду использовать
верхний индекс, то есть (x(i), y(i))
обозначает i-й обучающий пример.Верхнее i здесь - это,
конечно, не показатель
степени.Верхний индекс i в скобках в
записи (x(i), y(i)) — порядковый номер
обучающего примера, номер строки в
таблице, хорошо?Так что это не x в
степени i и не y в степени i.(x(i), y(i))
просто обозначает i-ю
строку этой таблицы.К примеру, x(1) — входное
значение из первого примера, то есть
2104.То есть x из первой
строки.x(2) будет равно
1416, не так ли?Это
был второй x, а y(1) будет равен 460.
Это значение "y" для
первого обучающего примера,
вот к чему относится это (1).Как я уже говорил, время от времени я буду
задавать вам вопросы, чтобы вы могли проверить, насколько
вы понимаете материал. Через
несколько секунд в этом видео появится вопрос с несколькими вариантами
ответа.Когда он появится,
пожалуйста, укажите мышью ответ, который
считаете правильным.Мы определили, что
такое обучающий набор.И вот как будет работать
алгоритм обучения с учителем.
Мы берем обучающий набор,
например наш набор с ценами на недвижимость, и даем его
на вход нашему обучающему алгоритму.Задача
алгоритма — выдать функцию, которая обычно
обозначается строчной h, от слова
hypothesis — гипотеза. Гипотеза — функция,
которая получает в качестве параметра
площадь дома, например, того, что
хочет продать ваш друг,
то есть значение x,
и пытается предсказать
для него значение
y.
Итак, функция h отображает
множество x на множество y.
Люди часто спрашивают меня, почему эта функция называется
"гипотезой".Многим из вас наверняка
известно значение этого слова — из словаря
или из научного опыта.Дело
в том, что в машинном обучении это название использовалось с
первых дней и как-то
прилипло.
Быть может, это не самое лучшее название для
таких функций, для функции, переводящей площадь дома в его
предположительную стоимость...
По крайней мере, мне так
кажется, — но это
стандартный термин, используемый специалистами
в машинном обучении.Так что не
придавайте большого значения названию.Следующий
шаг в разработке алгоритма обучения — решить,
какого вида функцию-гипотезу h мы
будем искать.В этом и
нескольких следующих видео я остановлюсь
на нашей первой идее гипотезы h, то
естьмы представим
h функцией следующего вида:h с индексом
тета от x равняется тета нулевое плюс тета
первое умножить на x.Для ускорения, вместо
того, чтобы писать h - нижнее
тета - от х, иногда я буду писать
просто h от x.
Но чаще я буду писать h - нижнее
тета - от х.
Изображая это на картинке,
это будет значить, что мы собираемся предсказывать y как
линейную функцию от x.
То есть вот наши данные, а
функция описывает зависимость y от х как некоторую
прямую.Эта прямая — график h(x),
равной тета нулевое плюс тета первое на x.
Почему же линейная функция?Что же, иногда нам нужно
будет использовать более
сложные, нелинейные функции.Но дело
в том, что линейный случай — наиболее
простой «кирпичик», так что мы начнем
с использования линейных функций, а от
них перейдем к более сложным
моделям и более сложным обучающим
алгоритмам.
У этой модели есть название.Она называется
линейной регрессией, точнее, в
нашем случае,
линейной регрессией с одной переменной,
то есть x.Потому что для предсказания
цены мы используем функцию от одной
переменной x. Еще ее называют одномерной
линейной регрессией."Одномерная" - это просто
красивый способ сказать "с одной переменной".Вот и всё о
линейной регрессии.В следующем
видео мы начнем говорить о том, как
реализовывать эту модель.