El primer algoritmo que aprenderemos será
la regresión lineal. En este video, verás cómo son los modelos y lo más
importante, cómo es el proceso general de aprendizaje supervisado. Utilicemos
un ejemplo motivador para predecir los precios de viviendas. Utilizaremos un conjunto de
datos de precios de viviendas de la ciudad de Portland, Oregón. Aquí, voy a
trazar mi conjunto de datos para una cantidad de casas de diferentes tamaños y que se vendieron
en un rango de precios diferentes. Digamos que con este conjunto de datos, tienes un
amigo que trata de vender una casa y si la casa de tu amigo es de
1250 pies cuadrados quieres decirle en cuánto podría vender
la casa. Bueno, lo que podrías hacer es ajustar un modelo. Tal vez ajustar una línea recta
con estos datos, y se ve así y con base en esto, tal vez podrías decirle a tu amigo
que, digamos, quizás podría vender la casa en aproximadamente $220,000 USD.
Así que este es un ejemplo de un algoritmo de aprendizaje supervisado. Y es
un aprendizaje supervisado porque se nos da la “respuesta correcta” para cada uno de
nuestros ejemplos. Es decir, nos dice cuál fue la casa real, cuál fue el precio
real de cada casa que se vendió en nuestro conjunto de datos y, además,
es un ejemplo de un problema de regresión, el término regresión se refiere al hecho
de que predecimos el resultado del valor real, es decir, el precio. Y sólo para recordarte,
el otro tipo más común de problema de aprendizaje supervisado se llama
problema de clasificación, donde predecimos los resultados de valor discreto, es como si viéramos
tumores cancerígenos y tratáramos de determinar si el tumor es maligno o benigno.
Entonces, este el resultado del valor discreto de cero a uno. De forma más formal, en el aprendizaje supervisado, tenemos
un conjunto de datos que se llama conjunto de entrenamiento. En el ejemplo de precios
de viviendas, tenemos un conjunto de entrenamiento de diferentes precios de viviendas y nuestro trabajo es
aprender, a partir de estos datos, cómo predecir los precios de las viviendas. Definamos otra anotación
que usaremos durante este curso. Definiremos muchos
símbolos. No pasa nada si no recuerdas todos los símbolos en este momento pero
a medida que el curso avance, será útil tener una anotación conveniente. Así que usaré
la letra "m" minúscula durante este curso para denotar el número de ejemplos de entrenamiento. Ahora, 
si en este conjunto de datos digamos que tengo 47 filas en esta tabla. Entonces,
tengo 47 ejemplos de entrenamiento y "m" es igual a 47. Usaré la letra "x" minúscula para denotar las
variables de entrada, que con frecuencia se llaman funciones. Eso sería las x de aquí, que son las funciones de entrada. Y utilizaré la letra "y" para denotar mis variables de salida o la
variable objetivo que voy a predecir, que es la segunda
columna de aquí. Una anotación más, utilizaré "(x,y)" para denotar un solo ejemplo
de entrenamiento. Así que una sola fila en esta tabla corresponde a un solo ejemplo
de entrenamiento y para referirse a un ejemplo de entrenamiento específico, usaré
esta anotación "(x(i), y(i))", y usaremos esto para referirnos al ejemplo
"i" de entrenamiento. Así que este superíndice “i” de aquí, no es un exponente,
¿correcto? En "(x(i), y(i))", el superíndice “i” entre paréntesis es sólo un índice en mi
conjunto de entrenamiento y se refiere a la fila "i" en esta tabla, ¿ok? Así que no es "x" a la
potencia de "i",o "y" a la potencia de "i". En lugar de eso (x(i), y(i)) se refiere a la fila "i" de esta
tabla. Por ejemplo, "x(1)" se refiere al valor de entrada del primer ejemplo de entrenamiento
que es 2104. Eso es "x" en la primera fila, "x(2)" será igual a
1416, ¿cierto? Esa es la segunda x y "y(1)" será igual a 460.
El primer valor de “y” de mi primer ejemplo de entrenamiento, eso es a lo que ese "(1)"
se refiere. Como mencioné, de vez en cuando haré una pregunta para que sepas si
has entendido y en algunos segundos en el video saldrá una pregunta de opción
múltiple en el video. Cuando pase, por favor usa tu ratón para seleccionar cuál
crees que es la respuesta correcta. Para definir qué es el conjunto de entrenamiento Así es cómo funciona
el algoritmo de aprendizaje supervisado. Vimos que con el conjunto de entrenamiento como nuestro
conjunto de entrenamiento de precios de viviendas, se lo damos a nuestro algoritmo de aprendizaje el trabajo
de un algoritmo de aprendizaje es producir una función que mediante convención
generalmente está denotada por la letra "h" minúscula y "h" se refiere a la hipótesis. Y el trabajo de
la hipótesis es una función que tome como entrada el tamaño de la casa,
tal vez el tamaño de la casa nueva que tu amigo trata de vender, así que toma el valor de
“x” y trata de generar un valor estimado de “y” para la casa correspondiente.
Entonces "h" es una función que se traza de las "x" a las "y". Con frecuencia la gente me pregunta
por qué se llama hipótesis a esta función. Es posible que algunos de ustedes
sepan el significado del término hipótesis del diccionario o de ciencia o de donde sea. Resulta
que en aprendizaje automático, este es el nombre que se utilizó a principios del
aprendizaje automático y de ahí quedó. Y puede que no sea un buen nombre para este tipo
de función, para trazar, desde tamaños de casas y las predicciones, ya sabes...
Creo que el término hipótesis, tal vez no es el mejor nombre para esto, pero es la
terminología estándar que se usa en el aprendizaje automático. No prestes tanta atención
a por qué la llaman así. Al diseñar un algoritmo de aprendizaje, lo
siguiente a decidir es cómo representar esta hipótesis "h". Para este video y
en los siguientes videos, escogeré nuestra elección inicial, para representar a
la hipótesis. Que será la siguiente. Vamos a representar "h" de la siguiente manera. Lo escribiremos como
"h teta(x) igual a teta 0</u></u> más teta 1 de x". Y en cuanto a las abreviaturas,
a veces en lugar de escribir</u> "h subíndice teta de x", algunas veces
habrá una abreviatura, sólo escribiré "h" de "x". Pero con mayor frecuencia, escribiré
teta como subíndice. Y al trazar esto en las imágenes, significa que
vamos a predecir que “y” es una función lineal de "x". Bueno, eso es el
conjunto de datos y lo que hace su función es predecir que “y” es alguna
función lineal recta de "x". Eso es "h de x igual a teta 0 más teta 1x", ¿ok? Y, ¿por qué una función
lineal? Bueno, a veces también queremos ajustar funciones más complicadas
o tal vez no lineales. Pero ya que este caso lineal es un componente simple,
iniciaremos con el primer ejemplo para ajustar funciones lineales, y trabajaremos sobre
esto para, finalmente, tener modelos más complejos y algoritmos de aprendizaje
más complejos. Deja que le de un nombre a este modelo en especial. Este modelo se
llama regresión lineal o, este por ejemplo, es una regresión lineal real
con una variable, una variable que es "x" y predice todos los precios como funciones
de una variable "x". Otro nombre para este modelo es regresión lineal
univariante. Univariante es sólo una forma elegante de decir una variable. Así que, 
esto es la regresión lineal. En el siguiente video, empezaremos a ver cómo
implementar este modelo.