最初に学ぶ学習アルゴリズムは線形回帰です。このビデオでは、
そのモデルがどのようなもので、さらに重要なのは、総合的に
教師あり学習のプロセスがどのようなものかを見ていきます。では、動機付けをする例として、
住宅の価格を予測する例を使いましょう。ここで使うデータセットは、
オレゴン州ポートランド市の住宅価格のものです。ここにデータセットをプロットします。いくつかの家の
それぞれのサイズと、それらが売れたそれぞれの価格の範囲です。
このデータセットを元に、家を売ろうとしている友人がいたとして、
そうですね、その人の家のサイズが 1250 平行フィートで、
幾らで家を売ることが出来るか教えたいとします。さて、できることの一つは、
モデルを当てはめることです。例えば、このデータに直線を当てはめるとします。こんな感じに。そして
それに基づき、友人に言えることは、そうですね、例えば
その家をだいたい 22万ドルぐらいで売れるだろうということです。これは
教師あり学習アルゴリズムの一例です。これが教師あり学習だという理由は
それぞれのサンプルに対して「正解」が与えられているからです。つまり、
実際の家が、データセット内のそれぞれの家が実際に
いくらで売れたのかです。さらに、これは回帰問題の一例です。
回帰という言葉は、私たちが予測しようとしているのが実数値の出力であるという事実を指しています。
つまり価格です。そして思い返して頂きたいのは、もう一つの最も一般的なタイプの
教師あり学習問題は分類問題と呼ばれ、それは
離散値出力を予測するものでした。例えば、癌腫瘍を見て
どれが悪性でどれが良性かを判別する場合です。それは 0 か 1 の値で、つまり離散値です。もっと
形式的に言うと、教師あり学習ではデータセットがあり、そしてこのデータセットは
訓練セットと呼ばれます。ですから住宅の価格の例では、訓練セットとして
それぞれの家の価格があり、課題は、このデータから住宅の価格を
予測するよう学習することです。では、このコースを通して使ういくつかの表記方法を定義します。
かなりの数のシンボルを定義していきます。全てのシンボルを
今すぐ覚えなくても構いません。しかし、コースが進行するにつれて、こうした表記方法を
覚えていくと便利です。では、このコースを通して小文字の m を使って
訓練サンプルの数を表します。ですからの、このデータセットでは
この表には 47 行あるとします。ということは 47 件の訓練サンプルがあるということで、m = 47 となります。
小文字の x を使って、入力変数を表します。これはよく
特徴とも言われます。これはここの x です。 この下に並ぶのが入力する特徴です。そして
y を使って予測する出力変数、目標変数を表します。
そしてそれはこの二番目の列です。もう少し表記方法について。
(x, y) と表記して一件の訓練サンプルを表します。ですから、この表の各行が
一件の訓練サンプルに対応します。そして、特定の
訓練サンプルを指すときには、この表記方法 (x(i), y(i)) を使い、
これを使って i 番目の訓練サンプルを指します。ですから、この添え字 i は
ここにありますが、これは指数ではありません。よいですか。この (x(i), y(i)) では、添え字の i は
括弧で囲まれており、それは単に訓練セットへのインデックスで、
このテーブルの i 行目を示します。いいですね。ですから、これは x の i 乗、y の i 乗という意味ではありません。
(x(i), y(i)) は単にこの表の i 番目の列を示すだけです。つまり、例えば、x(1) は
最初の訓練サンプルの入力値を指しますので、それは 2104 です。それは、この 最初の行の x の
値です。x(2) は = 1416、ですね。これが二番目の
x の値です。そして y(1) は = 460、最初の y の値、
最初の訓練サンプルです。それが(1) の示す意味です。前にも触れた通り、時々、
質問をして、皆さんが自分の理解を確認できるようにします。数秒後にこの
ビデオに選択問題がビデオに表示されます。そうしたら、
マウスを使って、あなたが正しいと思う答えを選択してください。
訓練セットによって定義されるのは何か。これが教師あり学習アルゴリズムの仕組みです。
開始点に住宅価格の訓練セットような訓練セットがあります。そして
それを学習アルゴリズムに読み込ませます。学習アルゴリズムの仕事は、
ある関数を出力することで、慣習的にこれは小文字の h で表記されます。
h は 仮説（hypothesis）の略です。そして仮説の仕事は、関数として
入力として家のサイズを受け取り、例えば、友人が売ろうとしている
新しい家のサイズなど、そして 与えられた x の値に対して
それに相当する家の推定価格 y を出力しようとします。つまり、h は x から
y に対応付けする関数です。よく人から聞かれるのは、なぜこの関数が
仮説と呼ばれるかです。皆さんの中には仮説という言葉の意味をご存知の方もいると思います。
辞書からとか、あるいは科学からとか何とか。実は、機械学習では、これは
機械学習の初期に使われた名前で、それがなんとなく定着してしまったのです。
このような関数にはそれほどふさわしい名前ではないかもしれません。家のサイズを
予測価格に対応付けするような場合には。仮説という用語は多分
一番適切な名前ではないでしょう。しかし、人々が使う標準的な用語として、
機械学習では使われています。ですから、なぜ人々がそのように呼ぶのかは、あまり気にしないで下さい。
学習アルゴリズムを設計する際に、次に決めなければいけないことは、
どのようにこの仮説 h を表現するかです。今回以降の数回のビデオでは
初期の選択として、仮説の表現を以下のようにします。
h を以下のように表現します。そしてこれをこのように書きます。h_theta(x) = theta_0 +
theta_1 掛ける x。そして簡略表記として、
h_theta(x) と書く代わりに、h(x) と簡略して書くことがあります。
しかし、たいていの場合は、添え字のthetaをそこに書きます。そしてこれを図としてプロットすると、
これの意味は y を x の線形
関数として予測するということです。これがデータセットで、この関数が行っているのは、
y がなんらかの x の直線の関数だと予測しているわけです。h(x) = theta_0
+ theta_1 * x。分かりますか。ではなぜ線形関数なのか。時には、
もっと複雑な、例えば非線形関数を当てはめたいこともあります。しかし、この線形のケースは
簡単な基本となるケースですので、まずはこの例では最初に
線形関数に当てはめ、いずれはこれを発展させてもっと複雑な
モデル、もっと複雑な学習アルゴリズムにしていきます。また、
このモデルを特に指す名前をつけたいと思います。このモデルは線形回帰といい、
この例は、実は変数が一つの場合の線形回帰で、その変数は x です。
全ての価格を一つの変数 x で予測するものです。そして
このモデルのもう一つの名前は単回帰です。そして単回帰の単は
変数が一つであるということを意味しています。これが線形回帰です。次の
ビデオでは、このモデルをどのように実装していくかをお話します。