Náš první učicí algoritmus bude lineární regrese.
V tomto videu uvidíte,
jak vypadá daný model a, co je ještě důležitější, uvidíte, jak vypadá celý proces
učení s učitelem.
Podívejme se na motivační příklad predikce
cen bydlení. Použijeme datovou sadu
cen bydlení z Portlandu v Oregonu.
Do grafu zakreslím několik domů,
které měly různou velikost a prodaly se za různou cenu.
Řekněme, že máte tuto datovou sadu a že vaši kamarádi
zkouší prodat dům,
který má třeba 1250 stop [tj. 116 metrů] čtverečných, a vy jim chcete říct,
za kolik by mohli svůj dům prodat.
Jedna věc, co byste mohli udělat,
je fitovat model, třeba proložit tato data přímkou, což vypadá nějak takto,
a na základě toho byste kamarádovi mohli říct,
že může dům prodat, řekněme,
okolo 220 tisíc dolarů. Takže, toto je příklad
algoritmu strojového učení s učitelem.
A učení "s učitelem" je to proto,
že - v uvozovkách - "správná odpověď" pro každý příklad byla dána.
Konkrétně, bylo nám řečeno,
za kolik se každý dům z naší datové sady prodal,
a také je to příklad regresní úlohy,
kde pojem regrese souvisí s faktem, že odhadujeme reálný výstup, konkrétně cenu.
Jen pro připomenutí, druhou nejběžnější úlohou učení s učitelem
je klasifikační úloha, kde odhadujeme výstup,
který nabývá diskrétních hodnot, například, díváme-li se na rakovinový nádor a pokoušíme se
rozhodnout, je-li to nádor maligní nebo benigní.
To je tedy diskrétní výstup s hodnotou nula nebo jedna.
Formálně řečeno, při učení s učitelem máme
nějakou datovou sadu a tu nazýváme
trénovací sada. Tedy v příkladu s cenami bydlení
máme trénovací sadu
různých cen bydlení a naším úkolem je
naučit se z těchto dat odhadovat ceny domů.
Definujme si nějaký zápis,
který budeme používat během celého kurzu.
Definujeme docela dost symbolů.
Nic se nestane, pokud si nezapamatujete
všechny hned teď, ale jak bude kurz pokračovat,
bude užitečné mít vhodný zápis.
Takže, v průběhu tohoto kurzu budu používat malé písmeno m
pro označení počtu trénovacích příkladů.
Tak tedy, pokud mám v této datové sadě,
řekněme, 47 řádků v této tabulce, pak
mám 47 trénovacích příkladů a m se rovná 47.
Dovolte mi, abych malý písmenem x značil
vstupní proměnné, které se také často nazývají
příznaky. To by byla tato x zde,
tedy vstupní příznaky.
A y budu používat pro označení svých výstupních
proměnných, nebo cílové proměnné,
kterou budu predikovat, a to je tedy
můj druhý sloupec zde. [nezřetelné]
Budu používat (x, y) k označení jednoho
trénovacího příkladu. Tedy, jeden řádek
v této tabulce odpovídá jednomu trénovacímu
příkladu a k určitému
trénovacímu příkladu budu odkazovat zápisem
x(i) čárka y(i) a tímto
budeme odkazovat k i. trénovacímu příkladu.
Takže to i v horním indexu,
to není umocňování, ano? Toto (x(i), y(i)),
to i v závorce v horním indexu,
to je jenom ukazatel do mé trénovací sady
a odkazuje k i. řádku
v této tabulce, ano? Takže toto není
i. mocnina x, i. mocnina y.
(x(i), y(i)) místo toho prostě odkazuje na i. řádek
této tabulky. Takže například x(1) odkazuje
na vstupní proměnnou prvního trénovacího
příkladu, což je 2104. To je toto x v prvním řádku.
x(2) bude rovno 1416, že ano?
To je druhé x
a y(1) bude rovno 460.
Hodnota y pro můj první
trénovací příklad, k tomu odkazuje ta (1).
Jak bylo řečeno, občas vám položím otázku,
abyste si ověřili, jestli tomu rozumíte,
a za několik vteřin se v tomto videu
objeví otázka s více možnými odpověďmi.
Až se objeví,
vyberte, prosím, myší ty odpovědi,
které si myslíte, že jsou správně.
Definovali jsme, co je trénovací množina.
Takto tedy funguje náš algoritmus učení s učitelem.
Viděli jsme, že s trénovací sadou, jako byla naše
trénovací sada s cenami bydlení, že jí nakrmíme
náš učicí algoritmus. Úkolem učicího
algoritmu je pak vrátit funkci,
kterou na základě zvyklosti obvykle značíme h
a h znamená hypotéza.
A jaký je cíl této hypotézy?
To je nějaká funkce,
která má jako vstup velikost domu,
možná velikost toho nového domu,
který se snaží prodat váš kamarád, vezme
tedy hodnotu x a snaží se odhadnout
hodnotu y pro daný dům.
Takže h je nějaká funkce, která zobrazuje
x na y. Lidé se mě často ptají,
proč se tato funkce nazývá hypotéza.
Někteří z vás možná znají význam
pojmu hypotéza, ze slovníku
nebo z vědy nebo odjinud.
Ukazuje se, že ve strojovém učení
je to jméno, které se kdysi ve strojovém
učení používalo a tak to už zůstalo.
Protože možná to není skvělé jméno
pro takovou funkci, pro zobrazení z velikosti domu
na ty odhady, víte ...
Myslím, že pojem hypotéza možná není
to nejlepší jméno pro toto, ale toto je
uznávané názvosloví, které lidé
ve strojovém učení používají. Takže si nedělejte
moc starosti s tím, proč to lidé tak nazvali.
Když navrhujeme učicí algoritmus, další věc,
kterou musíme rozhodnout, je, jak budeme
naši hypotézu h reprezentovat. Pro toto
a několik dalších videí, zvolím
naši počáteční možnost, jak hypotézu reprezentovat,
následovně. Budeme
h reprezentovat takto. A budeme to zapisovat
jako h, théta v dolním indexu, x, což se rovná
théta nula plus théta 1 krát x.
A jako zkratku někdy místo, však víte,
h, théta v dolním indexu, x, někdy použiju
zkratku a jen napíšu jako h x.
Ale častěji budu to psát jako s thétou
v dolním indexu. A zakreslíme-li to do grafu,
to všechno znamená, že budeme
odhadovat, že y je lineární funkcí x.
Dobrá, takže to je datová sada a co dělá
tato funkce,
je odhad, že y leží na rovné přímce jako funkce x.
To je h(x) rovná se théta nula
plus théta jedna krát x, ano? A proč lineární
funkce? Dobrá, někdy budeme chtít
fitovat nějaké komplikovanější, možná také
nelineární funkce. Ale protože tento lineární
případ je jednoduchý stavební kámen,
nejprve začneme tímto příkladem fitování
lineárních funkcí a na tomto budeme stavět,
abychom nakonec dostali komplexnější modely
a komplexnější učicí algoritmy.
Dovolte mi, abych tento konkrétní
model pojmenoval. Tento model se nazývá
lineární regrese, nebo toto je, například,
ve skutečnosti lineární regrese s jednou
proměnnou, kterou je x.
Všechny ty ceny odhadujeme jako funkce
jedné proměnné X. A další jméno
pro tento model je jednorozměrná lineární
regrese. A "jednorozměrná" je pouze
fajnové označení pro jednu proměnnou.
To je tedy lineární regrese.
V dalším videu začneme mluvit o tom,
jak tento model vlastně implementovat.