Algoritma belajar pertama kita adalah
regresi linier. Dalam video ini, Anda akan melihat modelnya seperti apa dan lebih
penting Anda akan melihat bagaimana proses supervised learning secara menyeluruh. Mari kita
gunakan beberapa contoh yang memotivasi prediksi harga perumahan. Kita akan menggunakan kumpulan
data harga perumahan dari kota Portland, Oregon. Dan di sini saya akan
memplot kumpulan data saya dari sejumlah rumah yang berbeda ukuran yang telah terjual
dengan harga yang berbeda-beda. Katakanlah dengan data yang diberikan ini, Anda punya
teman yang sedang coba menjual rumah dan mari kita lihat jika rumahnya berukuran
1250 kaki persegi dan Anda ingin beritahu mereka berapa harga rumah tersebut yang mungkin dapat
mereka jual. Satu hal yang dapat Anda lakukan adalah mencocokkan suatu model. Mungkin mencocokkan garis lurus
ke data ini. Terlihat seperti itu dan berdasarkan itu, mungkin Anda dapat katakan pada teman Anda
bahwa katakanlah mungkin ia dapat menjual rumahnya sekitar $220,000.
Jadi ini satu contoh dari algoritma supervised learning. Dan ini
supervised learning karena kita memberikan "jawaban benar" untuk setiap
contoh kita. Sebut saja kita memberitahu berapa harga aktual
dari setiap rumah di data kita saat terjual dan selain itu, ini
contoh persoalan regresi dimana istilah regresi merujuk pada fakta
bahwa kita sedang memprediksi hasil bernilai riil sebut saja harga. Dan hanya mengingatkan Anda
jenis paling umum lainnya dari persoalan supervised learning dinamakan
persoalan klasifikasi dimana kita memprediksi hasil bernilai diskrit seperti jika kita
sedang melihat tumor kanker dan mencoba memutuskan jika suatu tumor ganas atau jinak.
Jadi itu hasil bernilai diskrit nol-satu. Lebih formilnya, dalam supervised learning, kita punya
sekumpulan data dan data ini disebut set pelatihan. Jadi dalam contoh harga
perumahan, kita punya set pelatihan harga perumahan yang berbeda-beda dan tugas kita
belajar dari data ini bagaimana memprediksi harga rumah. Mari kita definisikan beberapa notasi
yang akan kita gunakan disepanjang matapelajaran ini. Kita akan menetapkan banyak sekali
simbol. Tidak mengapa jika Anda tidak mengingat semua simbolnya sekarang tapi seiring dengan
majunya matapelajaran ini akan berguna jika Anda perlu notasi yang nyaman. Jadi saya akan gunakan
m kecil disepanjang matapelajaran ini untuk menunjukkan jumlah contoh latihan. Jadi
dalam kumpulan data ini, jika saya punya, Anda tahu, katakanlah 47 baris di tabel ini. Lalu saya
punya 47 contoh latihan dan m sama dengan 47. Biar saya gunakan x kecil untuk menunjukkan
variabel input juga sering disebut ciri-ciri. Jadi x di sini, itu merupakan ciri-ciri input.
Dan saya akan menggunakan y untuk menunjukkan variabel output atau
variabel target yang akan saya prediksi dan itu adalah kolom
kedua di sini. Melihat pada notasi, saya akan gunakan (x, y) untuk menunjukkan contoh
latihan tunggal. Jadi satu baris di tabel ini dapat disamakan dengan satu contoh
latihan dan menunjuk pada contoh latihan tertentu, saya akan gunakan
notasi x(i) koma y(i) Dan, kita akan gunakan ini untuk menunjuk pada contoh
latihan ke-i. Jadi huruf i di atas ini, bukan eksponen
ya? (x(i), y(i)) ini, huruf i dalam tanda kurung hanya indeks pada
set latihan saya dan menunjukkan baris ke-i dalam tabel ini, oke? Jadi ini bukan x
pangkat i, y pangkat i. Sebaliknya (x(i), y(i)) hanya menunjukkan baris ke-i pada
tabel ini. Jadi sebagai contoh, x(1) menunjukkan nilai input untuk contoh latihan pertama jadi
itu 2104. Yaitu x di baris pertama ini. x(2) sama dengan
1416 kan? Itu x kedua dan y(1) akan sama dengan 460.
Yang pertama, nilai y untuk contoh latihan pertama saya, itu yang dimaksud (1) itu. Jadi
seperti yang disebutkan, terkadang saya akan menanyai Anda pertanyaan agar Anda memeriksa
pengertian Anda dan beberapa detik dalam video ini pertanyaan pilihan ganda
akan muncul di video. Saat itu terjadi, silahkan gunakan mouse untuk memilih apa yang Anda
pikir jawaban yang benar. Apa yang dinyatakan oleh set latihan. Jadi begini caranya algoritma
supervised learning bekerja. Kita lihat dengan set latihan seperti set
latihan harga rumah kita dan kita masukkan itu ke algoritma belajar kita. Adalah tugas
algoritma belajar menghasilkan fungsi yang dengan ketentuan
biasanya ditunjukkan huruf h kecil dan h kependekan dari hipotesis dan tugas
hipotesis adalah, suatu fungsi yang mengambil sebagai input ukuran rumah seperti
mungkin ukuran rumah baru yang teman Anda coba jual jadi algoritma mengambil nilai
x dan mencoba mengeluarkan nilai y yang diperkirakan untuk rumah yang dimaksud.
Jadi h adalah fungsi yang memetakan dari x ke y. Orang sering bertanya pada saya, Anda
tahu mengapa fungsi ini disebut hipotesis. Beberapa dari Anda mungkin tahu
arti dari istilah hipotesis, dari kamus atau dari ilmu pengetahuan atau apapun.
Jelas bahwa di machine learning, ini nama yang digunakan diawal-awal munculnya
machine learning dan itu seperti melekat. Karena mungkin bukan nama yang bagus untuk jenis
fungsi ini, untuk memetakan dari ukuran rumah ke prediksinya, yang Anda tahu...
Saya pikir istilah hipotesis, mungkin bukan nama terbaik untuk ini, namun ini adalah
istilah standar yang orang gunakan dalam machine learning. Jadi jangan terlalu khawatir
tentang mengapa orang memanggilnya seperti itu. Saat mendesain algoritma belajar, hal
berikut yang kita perlu putuskan adalah bagaimana kita menampilkan hipotesis h ini. Untuk video ini dan
beberapa video berikutnya, saya akan memilih pilihan pertama kita, untuk menampilkan
hipotesis, akan seperti berikut. Kita akan menampilkan h seperti berikut. Dan kita akan menulis ini
seperti h theta(x) sama dengan theta 0 tambah theta 1 x. Dan singkatnya,
kadang sebagai pengganti menulis, Anda tahu, h subscript theta x, kadang
ada tulisan singkat, saya hanya akan menulis h dari x. Tapi lebih sering saya akan menulisnya seperti
subscript theta di atas sana. Dan memplot ini dalam gambar, semua ini maksudnya adalah,
kita akan memprediksi bahwa y adalah fungsi linier dari x. Jadi itu
datanya dan apa yang fungsi ini lakukan, adalah memprediksi bahwa y adalah fungsi
garis lurus dari x. Yaitu h dari x sama dengan theta 0 tambah theta 1 x, oke? Dan mengapa fungsi
linier? Nah, kadang-kadang kita akan mau mencocokkan lebih rumit, mungkin fungsi
non linier juga. Tapi karena kasus linier ini adalah blok bangunan sederhana, pertama kita
akan mulai dengan contoh ini mencocokkan fungsi linier, dan kita akan mengembangkan
ini hingga akhirnya punya model yang lebih kompleks, dan algoritma belajar yang
lebih kompleks. Biarkan juga saya memberikan model khusus ini sebuah nama. Model ini
disebut regresi linier atau ini, sebagai contoh, sebenarnya adalah regresi linier
dengan satu variabel, dengan variabelnya x. Memprediksi semua harga sebagai fungsi
dari satu variabel x. Dan nama lain untuk model ini adalah regresi linier
univariate. Dan univariate hanya suatu cara yang indah untuk mengatakan satu variabel. Jadi
itulah regresi linier. Dalam video berikut kita akan mulai bicara tentang bagaimana
kita bekerja mengimplementasikan model ini.