Algoritam koji ćemo prvi da učimo jeste
linearna regresija. U ovome videu videćete
kako model izgleda i, još važnije, videćete kako čitav
proces nadgledanog učenja izgleda.
Hajde da koristimo motivacioni primer predviđanja
cena nekretnina. Kao skup podataka
koristićemo cene nekretnina u gradu
Portlandu u državi Oregon. Kao moj skup
podataka ovde ću da unesem određeni broj kuća
različitih veličina koje su prodane u
određenom rasponu cena. Recimo da
za tako zadat skup podataka, imate prijatelja
koji pokušava da proda kuću i
hajde da vidimo, ako je njegova kuća
površine 1250 kvadratnih fita
za koliko će novca moći da proda kuću.
Dakle, jedna stvar koju biste mogli da napravite jeste
odgovarajući model. Možda povući pravu liniju preko
podataka. Izgleda kao to i u zavisnosti
od toga, možda biste mogli reći svome
prijatelju da, recimo, može da proda
kuću za otprilike 220,000 dolara.
Dakle, ovo je primer
algoritma nadgledanog učenja. I to je
nadgledano učenje jer nam je dat
citiram, "tačan odgovor" za svaki od naših
primera. Naime, rečeno nam je koja je bila
aktuelna kuća, koja je bila cijena
svake od kuća u našem skupu podataka
i, šta više, ovo je primer problema regresije gde
se pojam regresija odnosi na činjenicu
da se predviđa stvarna veličina
dakle, cena. Samo da vas podsetim,
drugi najčešći tip problema nadgledanog
učenja se zove problem
klasifikacije gde predviđamo
diskretne izlaze kao što je odluka da li je tumor
zloćudan ili dobroćudan. Dakle,
to je diskretan izlaz iz skupa 0-1.
Još formalnije, kod nadgledanog učenja,
imamo skup podataka i njega zovemo
trening skup. Dakle, u primeru
cena nekretnina, imamo trening skup
različitih cena nekretnina i naš zadatak
je da učimo iz tog skupa kako da predvidimo cene
kuća. Hajde da definišemo obeležja
koja koristimo kroz ovaj kurs.
Definisaćemo prilično mnogo oznaka.
U redu je ako ih ne budete zapamtili
odmah ali kako kurs bude odmicao, biće korisno da ih znate.
Dakle, koristiću malo slovo
m u ovome kursu da bih
označio broj primera za trening. U ovome skupu podataka, ako imam,
recimo, 47 redova u tabeli, tada imam
47 primera za vežbu i m je jednako 47.
Koristiću malo slovo x da bih označio
ulazne promenjive, koje se često zovu i
osobine. Ovo ovde x bi bila
ulazna osobina. I, ja ću
da koristim y da označim moje izlazne promenjive ili ciljnu promenjivu koju ću da
predvidim i to je druga
kolona ovde. Koristiću
(x, y) da bih označio pojedinačni trening primer. Dakle, jedan red u ovoj
tabeli odgovara jednom trening
primeru a da bih označio određeni
trening primer, koristiću sledeću
oznaku: x(i) zarez y(i). I to ćemo
da koristimo da bismo označili i - ti trening primer.
Znači, taj superskript (i)
ovde nije eksponent, u redu?
U ovom izrazu (x(i), y(i)), superskript (i)
u zagradama je samo indeks u mom trening skupu
i odnosi se na i - ti red u
ovoj tabeli, u redu? Dakle, to nije x na i - ti stepen, y na i - ti stepen. Umesto toga
(x(i), y(i)) se odnosi na i - ti red u ovoj tabeli.
Na primer, x(1) se odnosi na
ulaznu vrednost prvog reda trening primera,
dakle, to je 2104. To je ovo x u prvom
redu. x(2) bi bilo jednako 1416
, je li tako? To je drugo x
a y(1) bi bilo jednako 460. Prva y vrednost moga
trening primera, na to se odnosi ono (1).
Kao što je već spomenuto, povremeno ću da vam postavim
pitanje da biste proverili vaše razumevanje
i za par sekundi u ovome
video pitanje sa višestrukim izborom
će da iskoči. Kada se to desi
molim vas da koristeći svoj miš i odaberete odgovor koji mislite da je tačan. Šta je definisano
trening skupom? A ovde je kako ovaj algoritam nadgledanog učenja radi.
Videli smo da smo trening
setom kao što je naš nahranili
algoritam učenja. Da li je onda posao
algoritma učenja da pronađe
funkciju koja se po konvenciji obično
označava malim slovom h, a h
znači hipoteza. I šta je posao
hipoteze, da li funkcija koja
uzima kao ulaz veličinu kuće, kao što je,
recimo, veličina kuće vašeg prijatelja
koju pokušava da proda, uzima vrednost x i pokušava da pronađe procenjenu
vrednost y za odgovarajuću kuću.
Dakle, h je funkcija koja pridružuje vrednosti x - a
y - u. Ljudi me često pitaju,
znate, zašto se ta funkcija zove
hipoteza. Neki od vas znaju značenje pojma hipoteza,
iz rečnika ili iz nauke ili odakle god.
Umesto toga, u mašinskom učenju, to ime se
koristilo od samih početaka ove oblasti i od tad kao da se zaglavilo.
Možda nije baš sjajno ime za tu vrstu funkcija,
za pridruživanje veličina
kuća predviđanjima cena, znate već ...
Mislim da pojam hipoteza možda nije
najbolji moguće ime za ovo, ali to je
standardna terminologija koju ljudi koriste u
mašinskom učenju. Zato, ne brinite mnogo
oko toga zašto je ljudi zovu tako. Dizajnirajući
algoritam učenja, sledeća stvar koju treba da odlučimo je kako da
predstavimo tu hipotezu. U ovom i sledećih par videa, odabraću
naš početni izbor, za predstavljanje hipoteze
će da bude sledeće: predstavićemo h
kao što sledi. I pisaćemo ovo kao
h teta(x) je jednako teta 0
plus teta1 od x. Ukratko, ponekad
umesto pisanja, znate
postoji prečica za h sabskript teta od x
, samo ću da pišem h od x.
Ali mnogo češće ću da pišem kao
tamo sabskript teta. Stavljajući
to na sliku, sve to znači da ovo y
što ćemo da predvidimo je linearna
funkcija od x. U redu, dakle šta je
skup podataka i šta ova funkcija radi
jeste predviđanje da je y neka prava linija
funkcije od x. h od x je jednako teta 0
plus teta 1 x, u redu? I zašto linearna funkcija?
Pa, ponekad ćemo hteti da
isto tako podesimo komplikovaniju,
možda nelinearnu funkciju. Pošto je ovaj naš
slučaj jednostavan, počećemo prvo podešavanjem
linearnih funkcija, i nastavićemo sa komplikovanijim
modelima i komplikovanijim algoritmima učenja. Hajde da ovom
određenom modelu damo ime.
Ovaj model se zove linearna regresija ili,
u stvari, linearna regresija sa
jednom promenjivom, gde je promenjiva x.
Predviđanje svih cena kao funkcija jedne
promenjive X. A drugi naziv za
ovaj model je jednovarijantna linearna regresija.
Jednovarijantna je samo
fensi naziv za jednu promenjivu.
Dakle, to je linearna regresija. U sledećem
videu počećemo da pričamo
kako da primenimo ovaj model.