Първия ни алгоритъм за самообучение ще бъде
линейна регрегия. В това видео ще видите как изглежда модела и, по-важното,
как изглежда цялостния процес на самообучение с учител. Нека
използваме пример за мотивация: предсказване на цените на къщи. Ще използваме множество данни с цените на къщи от град Портланд, Орегон. Тук ще отбележа
с кръстчета данните за няколко къщи с различни размери, продадени на
различни цени. Да кажем, че ви е дадено множеството от данни,  и имате
приятел, който се опитва да продаде къща и, да видим, къщата му е голяма
1250 кв. фута, и искате да му кажете за колко пари може да я продаде. 
Едно нещо, което може да направите, е да построите модел. Може би да пуснете права 
линия през данните. Изглежда горе-долу така и според нея, може би можете да кажете на
приятеля си, че е възможно да я продаде за около $220,000.
Това е пример за самообучаващ се алгоритъм с учител.
С учител защото ни е даден "верния отговор" за всеки
от примерите. По-точно казано ни е коя е истинската къща, каква е истинската
цена за всяка къща в множеството данни, на която е била продадена. Това е 
пример за регресивна задача, където термина регресия се отнася за това, че
предсказваме резултат със стойност реално число, а именно цената. Само за да ви припомня,
другия най-често срещан вид задача за самообучение с учител е класификационната
задача, където предсказваме резултати с дискретна стойност, например
ако гледаме ракови тумори и се опитваме да решим дали тумора е злокачествен или доброкачествен.
Това е дискретен резултат със стойност нула или едно. По-формално, в обучението с учител имаме
множество от данни, наречено тренировъчно множество. За примера с цените
на къщите, имаме тренировъчно множество от различни цени на къщи, и работата ни е от
тези данни да се научим как да предвиждаме цените на къщите. Нека дефинираме 
нотацията, която ще ползваме в курса. Ще дефинираме доста символи.
Няма проблем ако не ги запомните всичките точно сега, но с напредването
на курса ще бъде полезно да имаме удобна нотация. Ще
използвам малко m за да обозначавам броя тренировърчни примери.
В това множество данни, ако имаме например 47 реда в тази таблица, значи имам 47
тренировъчни примера и m = 47. Ще използвам малко x за да обозначавам
входните променливи, често също наречени атрибути. Това тук ще е x, входната 
променлива. И ще използвам y, за да означавам резултатните променливи
или търсената променлива, която ще предсказваме, така че това е втората
колонка тук. Още малко нотация, ще означавам с (x, y) един тренировъчен 
пример. Един ред в тази таблица отговаря на един тренировъчен
пример. За да се обърна към определен тренировъчен пример, ще използвам
тази нотация: x(i), ми дава y(i) това е i-тия тренировъчен пример.
Това i в горния ъгъл тук, не е степен нали? Това е (x(i), y(i)), 
i-то в скобички е просто индекс към тренировъчното ми
множество, и се отнася за i-тия ред в тази таблица, добре? Така че това
не е x на степен i, y на степен i. (x(i), y(i)) е просто обозначение за i-тия
ред на тази таблица. Например, x(1) е входната стойност за първия тренировъчен
примери, тоест 2104. Първия x в първия ред. x(2) ще е равно на 1416, нали?
Това е втория x. y(1) ще е равно на 460.
Стойността за y в първия ми тренировъчен пример, е обозначена с (1). 
Както споменахме, от време на време ще ви задавам въпрос, за да проверя дали сте разбрали 
дотук. След няколко секунди в това видео ще изникне въпрос с
възможни отговори. Моля използвайте мишката за да изберете
отговора, който мислите за верен. Дефинирахме какво е трениромъчно множество. Ето 
как работи този алгоритъм за самообучение с учител. Видяхме го с тренировъчно множество 
като нашето за цените на къщите, което даваме на алгоритъма ни за самообучение.
Негова работа е да изведе функция, която по конвенция
отбелязваме с малко h, h от хипотеза. Работата на хипотезата 
е да бъде функция, която взима за аргумент големината на къща, може би 
големината на новата къща, която приятелят ви се опитва да продаде, така че взима стойността
на x и се опитва да върне приблизителната стойност на y за съотевтната къща. h е функция, 
която прави съответсвие от x-овете към y-ците. Хората често ме питат
защо функцията се нарича хипотеза. Някои от вас може да знаят 
значението на термина хипотеза, от речника, или от науката, или нещо такова.
Излица, че в машинното самообучение, това е име, което е било ползвано в зората на
машинното самообучение, и така си е останало. Може би не е страхотно име за такава
функция, за съответствие от размери на къщи към предположения, така че си 
мисля, че термина хипотеза може би не е най-доброто възможно име за това, но е стандартната 
терминология, която хората използват в машинното самообучение. Така че не се
притеснявайте много защо се нарича така. Когато измисляме алгоритъм за самообучение,
следващото нещо, което трябва да решим, е как да представяме тази хипотеза h. В това и
следващите няколко видеа, ще избера първоначалния ни избор, за представяне
на хипотезата, а именно: Ще представяме h ето така. Ще я записваме като
h<u>theta(x) = theta<u>0</u></u> + theta<u>1 от x. За по-кратко,
понякога вместо да пиша</u> h с индекс тета от x, понякога
ще пиша само h от x. Но по-често ще я записвам като
индекс тета ето тук. Ако начертаем графика, това означава просто че
предвиждаме че y е линейна функиця от x. Така, това е множеството
от данни и това, което прави тази функция, е че предвижда, че y е праволинейна функция 
от x. Тоест h от x = тета 0 плюс тета 1 x, нали? И защо това е линейна 
функция? Ами понякога ще искаме да построим и по-сложни, може би нелинейни
функции. Но тъй като този линеен случай е по-прост, ще започнем
с този пример за построяване на линейни функции, и ще надграждаме над
него, за да стигнем след време до по-сложни модели, и по-сложни алгоритми за 
самообучение. Нека дам на този определен модел име. Този модел се
нарича линейна регесресия, или това, например, е всъщност линейна регресия
с една променлива, променливата тук е x. Предвижда всички цени като функции 
на една променлива X. Още едно име за този модел е унивариантна линейна 
регресия. Унивариантна е просто по-сложен начин да кажем "с една променлива".
Така, това е линейната регресия. В следващото видео ще започнем да говорим за това 
как точно прилагаме този модел.