الگوریتم یادگیری اول رگرسیون خطی است.
در این ویدئو می‌بینید که مدل چگونه‌ است
و مهم‌تر از همه فرایند کلی
یادگیری بانظارت چگونه است.
اجازه دهید از مثال جالب پیش‌بینی
قیمت خانه استفاده کنیم.
می‌خواهیم از داده‌های قیمت خانه در شهر
پورتلند از ایالت اورگون استفاده کنم.
داده‌های من تعدادی خانه
با اندازه‌های متفاوت است که با
قیمت‌های مختلف فروخته شده‌اند.
فرض کنیم که با توجه به این داده‌ها،
دوستی می‌خواهد خانه‌اش را بفروشد
مثلا خانه‌ای را که ۱۲۵۰ فوت مربع است،
و می‌خواهید که
بگویید قیمت خانه حدودا چقدر است.
خب کاری که می‌توانید بکنید
تعیین مدل است. مثلا خطی راست
برای داده‌ها در نظر بگیرید. مانند این.
و بر اساس آن شاید بتوانید به دوستتان بگویید که
شاید بتواند خانه را به قیمت
۲۲۰ هزار دلار بفروشد.
این مثالی از الگوریتم یادگیری بانظارت است
و یادگیری بانظارت است چون
«پاسخ درست» را برای هر مورد داریم.
یعنی
به ما گفته شده که قیمت واقعی
این خانه‌ها چقدر است
و به چه مقدار فروخته شده‌اند.
علاوه بر این، این مسأله رگرسیون است
و اصطلاح رگرسیون یعنی
می‌خواهیم عددی حقیقی، یعنی قیمت را پیش‌بینی کنیم.
و برای یادآوری، نوع دیگر یادگیری بانظارت
مسأله دسته‌بندی است که در آن
مقادیر گسسته را مانند بررسی
تومورهای سرطانی پیش‌بینی می‌کنیم
و تصمیم می‌گیریم که تومور بدخیم است یا خوش‌خیم.
یعنی مقادیر گسسته یک و صفر.
دقیق‌تر اینکه در یادگیری بانظارت
مجموعه داده‌ای داریم که به آن
مجموعه آموزشی می‌گوییم.
مثلا برای قیمت‌ خانه‌ها، مجموعه آموزشی متشکل از
قیمت خانه‌های مختلف است و باید
قیمت خانه‌های دیگر را پیش‌بینی کنیم.
اجازه دهید چند نماد را معرفی کنم
که در این دوره استفاده می‌کنیم.
نمادهای زیادی معرفی می‌کنیم
و مشکلی ندارد اگر الان همه‌شان را یاد نگیرید
اما در ادامه دوره به کارتان می‌آید.
در این دوره از حرف m برای
نمایش تعداد مثال‌های آموزشی استفاده می‌کنم.
پس در این مجموعه داده اگر
مثلا ۴۷ سطر در این جدول داشته باشیم
پس ۴۷ مثال آموزشی داریم و m برابر ۴۷ است.
از حرف کوچک x برای نمایش
متغیرهای ورودی استفاده می‌کنیم. این متغیرها را
ویژگی می‌نامند. مثلا در این جدول xها اینجایند
و از y برای متغیرهای خروجی یا
متغیرهای هدف که می‌خواهم پیش‌بینی کنم استفاده می‌کنم
که این ستون دوم در اینجاست.
از (x, y) برای نمایش
یک مثال آموزشی استفاده می‌کنم. پس یک سطر در این جدول
برابر با یک مثال آموزشی است و
برای نمایش یک مثال آموزشی مشخص
از علامت ((x(i), y(i) استفاده می‌کنم
و به این شکل به iامین مثال آموزشی اشاره می‌کنیم.
این i بالانویس در اینجا
توان نیست. در این ((x(i), y(i)
بالانویس i در پرانتز
فقط یک اندیس برای مجموعه آموزشی است
و به iامین ردیف در جدول اشاره دارد.
بنابراین این x به توان i و y به توان i نیست.
بلکه ((x(i), y(i) به iامین سطر در جدول اشاره دارد.
برای مثال،
x1 اشاره دارد به
مقدار ورودی اولین مثال آموزشی که ۲۱۰۴ است.
این x اولین سطر است.
x2 برابر است با ۱۴۱۶ و این دومین x است.
و y1 برابر با ۴۶۰ است.
که اولین مقدار y در مثال آموزشی است
و (1) به این معناست.
چنانکه اشاره شد گاهی سؤالی می‌پرسم
تا ببینم متوجه شده‌اید یا نه
و چند ثانیه دیگر پرسشی چند گزینه‌ای ظاهر می‌شود.
لطفا گزینه‌ای را که فکر می‌کنید
بهترین پاسخ است انتخاب کنید.
دیدیم که تعریف مجموعه آموزشی چیست
و در ادامه می‌گوییم که الگوریتم یادگیری بانظارت چگونه عمل می‌کند.
مجموعه آموزشی را دیدیم که در اینجا مجموعه آموزشی
قیمت‌های خانه است و این مجموعه را به الگوریتم یادگیری می‌دهیم.
و کار الگوریتم یادگیری این است که تابعی را مشخص کند
که بنا به قرارداد آن را با h نشان می‌دهند
و h به معنای فرضیه است
و این فرضیه تابعی است که
اندازه خانه را می‌گیرد،
مثلا اندازه خانه‌ی واقعی دوستتان که می‌خواهد بفروشد،
پس مقدار x را می‌گیرد و تلاش می‌کنید مقداری تخمینی
برای y آن خانه ایجاد کند.
بنابراین h تابعی است که برای xها
yای پیدا می‌کند.
اغلب از من می‌پرسند که چرا نام این تابع فرضیه است.
ممکن است بعضی از شما معنای فرضیه را بدانید
در واژه‌نامه دیده باشید یا از منابع علمی.
اما در یادگیری ماشین از این اصطلاح
در روزهای اولیه یادگیری ماشین استفاده شد
و خیلی هم نام جالبی نیست
برای این نوع تابع،
که از روی اندازه خانه پیش‌بینی می‌کند.
و از نظر من فرضیه احتمالا بهترین نام
برای این مسأله نیست،
اما اصطلاحی استاندارد است و استفاده می‌شود.
پس خیلی نگران نباشید که چرا نامش این است.
هنگام طراحی الگوریتم یادگیری
باید تصمیم بگیریم که تابع فرضیه h را چطور نشان دهیم.
در این ویدئو و چند ویدئوی بعد
می‌خواهم انتخاب اولیه را توضیح دهم
تا تابع فرضیه را انتخاب کنیم.
برای این کار h را به این شکل نشان می‌دهیم:
h تتا (x) برابر است با
تتا صفر به اضافه تتا یک ضرب‌در x.
و گاهی برای راحتی کار
به جای نوشتن
h تتا (x) فقط می‌نویسم h برحسب x.
هرچند که در اکثر موارد
اندیس تتا را می‌نویسم.
شکل تصویری این موضوع
به این شکل است که
می‌خواهیم y را پیش‌بینی کنیم و y تابعی خطی
برحسب x است. بنابراین
کار مجموعه داده و این تابع این است که
y را بر روی خطی از تابعی برحسب x تعیین کنند
که برابر است با تتا صفر به اضافه تتا یک ضرب‌در x.
و چرا تابعی خطی است؟
گاهی اوقات از تابع‌های
پیچیده‌تر و غیرخطی استفاده می‌کنیم،
اما چون این تابع خطی ابتدای کار است
اول با این مثال که
تابعی خطی است شروع می‌کنیم و بعدتر
به سراغ الگوریتم‌های
پیچیده‌تر می‌رویم.
همچنین برای این مدل
اسمی تعیین می‌کنم.
این مدل رگرسین خطی است
و در واقع رگرسیون خطی با یک متغیر است
که آن متغیر x است.
یعنی پیش‌پینی تمام قیمت‌ها به عنوان تابعی برای متغیر x.
و اسم دیگر این مدل
رگرسیون خطی تک‌متغیره است
و تک‌متغیره فقط شکل رسمی
برای عبارت «با یک متغیر» است.
خب این رگرسیون خطی است.
در ویدئوی بعدی در مورد
چگونگی پیاده‌سازی مدل صحبت می‌کنیم.