Thuật toán học tập đầu tiên của chúng tôi sẽ hồi quy tuyến tính. Trong video này, bạn thấy
những gì trông giống như các mô hình và quan trọng hơn bạn sẽ thấy những gì tổng thể
quá trình [unintelligible] trông giống như. Hãy sử dụng một số ví dụ động cơ thúc đẩy dự đoán
giá nhà ở. Chúng tôi sẽ sử dụng một bộ dữ liệu của nhà ở giá từ thành phố
Portland, Oregon. Và ở đây chúng tôi đang gonna cốt truyện đặt dữ liệu của tôi của một số nhà
đó là kích cỡ khác nhau đã được bán cho một loạt các giá cả khác nhau. Giả sử
điều đó được đưa ra dữ liệu này thiết lập, bạn có một người bạn đang cố gắng bán một căn nhà và
Hãy xem nếu căn nhà của bạn là kích thước nếu 1250 feet vuông và bạn muốn nói với họ
bao nhiêu họ có thể bán nhà cho. Cũng có một điều bạn có thể làm là
giả một mô hình. Có thể vẽ một đường thẳng đến dữ liệu này [unintelligible]. Rằng và dựa trên
cho trên rằng có lẽ bạn có thể biết bạn bè của bạn rằng [unintelligible] giả sử có thể bán các
1000 đô la [unintelligible] xung quanh [unintelligible]. Vì vậy, đây là một ví dụ về một
Giám sát học thuật toán. Và nó Giám sát việc học bởi vì chúng tôi đã đưa ra
câu trả lời đúng [unintelligible] Đối với mỗi ví dụ của chúng tôi. Cụ thể là trong trường hợp nói với những gì đã
vòi thực tế, những gì đã là thực tế giá cả cho mỗi ống trong dữ liệu của chúng tôi
thiết lập đã được bán cho và nhiều hơn, đây là một ví dụ về một vấn đề hồi quy nơi
hồi qui thuật ngữ đề cập đến một thực tế rằng chúng tôi đang dự đoán một đầu ra giá trị đích thực
cụ thể là giá. Và chỉ để nhắc nhở bạn khác phổ biến nhất loại giám sát
học vấn đề được gọi là vấn đề phân loại nơi chúng tôi dự đoán
các giá trị rời rạc xuất ra như nếu chúng ta đang nhìn vào khối u ung thư và cố gắng
quyết định nếu một khối u ác tính hoặc lành tính.
Vì vậy, đó là một giá trị số không [unintelligible] hơn
chính thức, trong giám sát học tập, chúng tôi có một tập dữ liệu và dữ liệu này thiết lập được gọi là một
huấn luyện tập. Vì vậy cho các mức giá nhà ở ví dụ, chúng tôi có một bộ đào tạo
giá nhà ở khác nhau và công việc của chúng tôi là để học hỏi từ dữ liệu này làm thế nào để dự đoán giá
các nhà. Hãy xác định một số ký hiệu mà chúng tôi sử dụng trong suốt khóa học này.
Chúng tôi sẽ xác định khá nhiều biểu tượng. Nó không quan trọng nếu bạn không nhớ
tất cả các biểu tượng ngay bây giờ, nhưng như các khóa học tiến nó sẽ hữu ích
ký hiệu [unintelligible]. Vì vậy I 'm gonna sử dụng trường hợp thấp hơn m trong suốt khóa học này để
biểu thị số lượng các ví dụ huấn luyện. Vì vậy, trong tập dữ liệu này, với một nửa, bạn đã biết,
giả sử 47 hàng trong bảng này. Sau đó tôi có 47 đào tạo ví dụ và m bằng 47.
Hãy để tôi sử dụng thấp x trường hợp để biểu thị các biến đầu vào cũng thường được gọi là các
tương lai. Không xs ở đây, chúng tôi [unintelligible] đầu vào tương lai và I 'm gonna
sử dụng y để biểu thị các biến đầu ra của tôi hoặc biến mục tiêu mà tôi sẽ
[unintelligible] và do đó là cột thứ hai ở đây. ký hiệu [unintelligible], I 'm
sẽ sử dụng x dấu phẩy y để biểu thị một ví dụ đơn đào tạo. Như vậy, một đơn hàng ở đây
bảng tương ứng với một ví dụ đơn đào tạo và để đề cập đến một cụ thể
đào tạo ví dụ, tôi sẽ mang lại để sử dụng cách ký hiệu này dấu phẩy xi cho tôi yi, và chúng tôi
sẽ sử dụng để đề cập đến các ví dụ huấn luyện Ith. Vì vậy này superscript tôi
trên đây đây không phải là lũy thừa quyền? Xiyi này, viết bên trên tôi trong
ngoặc đơn là chỉ là một chỉ số vào đào tạo của tôi thiết lập và đề cập đến hàng Ith trong
này bảng, okay? Vì vậy đây không phải là một x để sức mạnh của Italy đến sức mạnh của i. Instead
xiyi chỉ cần đề cập đến hàng Ith bảng này. Vì vậy, ví dụ, x 1 đề cập đến các
giá trị đầu vào cho một ví dụ giai đoạn đầu tiên do đó là 3104 [unintelligible] x trong lần đầu tiên
hàng. X 2 sẽ là tương đương với [unintelligible].
Mười bốn, mười sáu quyền? Đó là lần thứ hai
x và y1 sẽ bằng với tất cả các bộ dữ liệu 60. Đầu tiên, giá trị y cho đầu tiên của tôi
Ví dụ đào tạo, đó là những gì mà một, lần đầu tiên. Do đó, như đã đề cập, tôi sẽ yêu cầu bạn một
câu hỏi cho bạn kiểm tra sự hiểu biết của bạn và một vài giây ở đây
video một câu hỏi pro-choice [unintelligible] sẽ bật lên trong đoạn video. Khi nó không,
Xin vui lòng sử dụng chuột để chọn những gì bạn nghĩ là câu trả lời đúng. Những gì định nghĩa bởi
tập huấn luyện là. Vì vậy, ở đây là làm thế nào tôi giám sát các thuật toán học hoạt động.
Chúng tôi thấy rằng với huấn luyện tập giống như của chúng tôi đào tạo bộ nhà ở giá cả và chúng tôi nguồn cấp dữ liệu
mà thuật toán học của chúng tôi. Là công việc của một thuật toán học để sau đó sản lượng một
chức năng mà theo quy ước là [unintelligible] trường hợp thấp hơn h và h
là viết tắt của giả thuyết và những gì công việc của các giả thuyết là, là, là một chức năng mà
mất trong đầu vào kích thước của một ngôi nhà như có lẽ kích thước của nhà bạn bè của bạn
đang cố gắng bán như vậy [unintelligible] giá trị của x và nó cố định đầu ra ước tính
giá trị. Tại Y. Cho vỏ tương ứng.
Do đó, H là một chức năng mà các bản đồ từ. X
Hai Y Ngày. Người dân sau đó hỏi tôi, bạn đã biết, tại sao được gọi là chức năng này
giả thuyết. Một số bạn có thể biết ý nghĩa của thuật ngữ hypothesis, từ các
từ điển hoặc từ dấu hiệu hoặc bất cứ điều gì. Nó chỉ ra rằng trong máy học tập, điều này
một từ được sử dụng trong những ngày đầu của máy học tập và nó kinda khó khăn. Nó là
không phải là một tên tuyệt vời cho loại chức năng, để ánh xạ, cho kích thước của
[unintelligible], để dự đoán, bạn biết.
Tôi nghĩ rằng thuật ngữ hypothesis, thực sự không phải là
tên có thể tốt nhất, nhưng đây là những thuật ngữ chuẩn người sử dụng trong
máy học. Vì vậy, đừng lo lắng quá nhiều lý do tại sao mọi người gọi nó mà. [âm thanh]. Khi
thiết kế một thuật toán học, kế tiếp mà chúng tôi cần phải quyết định là làm thế nào để chúng tôi
đại diện cho giả thuyết này H. Đối với điều này và vài video tiếp theo, tôi sẽ chọn
sự lựa chọn đầu tiên của chúng tôi, cho đại diện cho giả thuyết, với những điều sau [unintelligible]
h, như sau. Và chúng tôi sẽ h viết subscript h hoặc x bằng theta 0,
thêm nữa, theta một trong X. Và như là một hiển thị bàn tay, đôi khi thay vì của văn bản, bạn
biết, H subscript theta của X, đôi khi không có một tốc ký, mà được viết h
x. Nhưng nhiều hơn nữa thường xuyên bị bệnh viết nó như một theta subscript trên đó. Và âm mưu
một số hình ảnh, tất cả điều này có nghĩa là rằng, chúng tôi sẽ bảo vệ y là một tuyến tính
chức năng của X. Bên phải, do đó, đó là những gì dữ liệu nói và những gì chức năng này là làm,
dự đoán rằng Y. Đây là một đường thẳng hàm của X, x. Bởi vì theta
Zero [unintelligible], X, được rồi? Và đáng tin cậy, chức năng, sẽ đôi khi sẽ muốn
phù hợp với phức tạp hơn, có lẽ không chức năng tuyến tính là tốt. Nhưng kể từ khi tuyến tính này
trường hợp là khối xây dựng đơn giản, chúng tôi sẽ stat với ví dụ này lần đầu tiên. Phù hợp
chức năng tuyến tính, và chúng tôi sẽ xây dựng trên này cuối cùng đã phức tạp hơn
các mô hình, và các thuật toán học phức tạp hơn. Hãy để tôi hỏi mặc dù, cho điều này
mô hình cụ thể một tên. Nhỏ mặc dù được gọi là hồi quy tuyến tính hoặc, điều này cho
Ví dụ là, hồi qui tuyến tính thực sự với một biến, với các biến
X. mô phỏng giá cả theo chức năng của một biến X. Và tên gọi khác
mô hình này là duy nhất khu vực hồi quy tuyến tính. Và diện tích duy nhất là chỉ cần một
ưa thích cách nói một biến vì vậy, đó là hồi quy tuyến tính. Trong kế tiếp
video chúng tôi sẽ bắt đầu nói chuyện về chỉ cần làm thế nào chúng tôi đi về [unintelligible] mô hình này.