Nosso primeiro algoritmo de aprendizado será o
de regressão linear. Neste vídeo você verá
com o que o modelo se parece e ainda
mais importante você verá com o que se
parece o processo de aprendizado supervisionado.
Vamos utilizar alguns exemplos motivadores para a previsão
do preços de casas. Vamos utilizar um conjunto
de dados de preços de casas da cidade de
Portland, Oregon. E aqui eu vou plotar meu
conjunto de dados de um número de casas
que possui diferentes tamanhos e que
foram vendidas por diferentes preços. Digamos que
dado este conjunto de dados, você tenha um
amigo que está tentando vender uma casa e
vamos ver por qual valor, a casa do amigo que possui 1250
pés quadrados (apróx. 116 metros quadrados), poderá ser vendida.
Uma coisa que você poderia fazer é encaixar um modelo.
Talvez encaixar uma linha reta nestes dados. Irá parecer-se com isto
e talvez você poderá dizer ao seu amigo que
ele pode vender a casa por cerca de $220.000.
Então este é um exemplo de um
algoritmo de aprendizado supervisionado. E ele é de
aprendizado supervisionado porque nós recebemos
a "resposta certa" para cada um
dos nossos exemplos. Somos informados qual
é exatamente a casa, por qual preço cada
uma das casas em nosso conjunto de dados
foi vendida e muito mais, este é um exemplo de
um problema de regressão onde
o termo regressão refere-se ao fato de que
estamos predizendo um valor de saída real
no caso o preço. E relembrando
o outro tipo mais comum de problema
de aprendizado supervisionado é chamado de
problema de classificação onde predizemos
saídas de valor discreto como se estivéssemos
olhando tumores de câncer e tentando decidir
se um tumor é maligno ou benigno. Então esta
é uma saída de valor discreto zero-um.
Formalmente no aprendizado supervisionado, nós temos
um conjunto de dados e este conjunto de dados é chamado
conjunto de dados de treinamento. Então para p exemplo de precificação de casas, temos um conjunto
de diferentes preços de casas e o nosso trabalho é aprender a partir destes dados como prever os preços.
Vamos definir a mesma notação que temos usado ao longo do curso.
Vamos definir bastantes símbolos.
É normal se não se lembrar
de todos os símbolos de imediato mas
à medida que o curso avançar vai ser
[inaudível] uma notação conveniente.. Portanto, vou usar
o m minúsculo ao longo do curso para
notar o número de exemplos de treino. Portanto,
neste conjunto de dados, se eu tiver
digamos, 47 colunas nesta tabela. Então,
tenho 47 exemplos de treino e m é igual a 47.
Eu vou usar o x minúsculo para indicar
variáveis de entrada, também chamadas de
atributos. O que seria o x está aqui, que seriam os atributos de entrada. E eu vou
usar o y para indicar minhas variáveis de saída ou a
variável que eu quero obter, a qual eu vou
predizer e assim, essa é a segunda
coluna aqui [inaudivel] notação, eu
vou usar (x,y) para indicar um
único exemplo de treino. Assim, uma única linha nessa
tabela corresponde a um único exemplo
de treino e para se referir a um
exemplo de treino específico, eu vou usar essa
notação x(i) vírgula y(i) e, vamos
usar isso para nos referirmos ao i-ésimo
exemplo de treino. Assim, o superscrito i
aqui, isso não é exponenciação
certo? Esse (x(i), y(i)), o superscrito i
entre parenteses, é apenas um índice no meu
conjunto de treinos e refere-se a i-ésima linha nessa
tabela, certo? Assim, isso não é x
elevado a potencia de i, y a potencia de i. Ao
invés disso, (x(i), y(i)) apenas se refere a i-ésima linha dessa
tabela. Portanto, para o exemplo, x(1) se refere ao
valor da entrada para o primeiro exemplo de treino,
ou seja, 2104. Esse é o x na primeira
linha. x(2) vai ser igual a
1416, certo? Esse é o segundo x
e y(1) será igual a 460.
O primeiro, o valor y para meu primeiro
exemplo de treino, que é o que o (1)
se refere. Assim, como foi mencionado, ocasionalmente vou fazer
uma pergunta pra você checar seu
conhecimento e em poucos segundos nesse
vídeo, uma questão de multiplas escolhas
irá aparecer nesse vídeo. Quando isso acontecer,
por favor, use o seu mouse para selecionar
o que você acha ser a resposta certa. O que foi definido
por conjunto de treinos. Assim, aqui está como esse
algoritmo de aprendizado supervisionado trabalha.
Pegamos o conjunto de treinamento,
como o conjunto de preços de casas, e
introduzimos os valores no algoritmo de
aprendizagem. O papel desse algoritmo é,
devolver uma função, que convencionalmente
é denotada h minúsculo, onde 'h' representa
"hipótese". A hipótese, sendo uma
função que recebe como entrada
o tamanho de uma casa, como a casa
que seu amigo quer vender, e
devolve o valor estimado
de y para a casa em questão.
Portanto, h é uma função que
mapeia os valores de x aos de y.
Frequentemente me perguntam
por que essa função é chamada hipótese.
Alguns de vocês devem saber
o significado do termo hipótese, do
dicionário ou de outro lugar. Em aprendizado
de máquina, esse é um nome que foi usado
no começo do desenvolvimento
dessa ciência, e acabou ficando.
Talvez esse não é um bom nome para
esse tipo de função, mapeando tamanhos
de casas a previsões... Eu acho que
o termo hipótese pode não ser o
melhor nome pare isso, mas essa é a
terminologia padrão que se usa em
aprendizado de máquina. Então, não se
preocupe com por que se chama isso.
Quando fazemos um algoritmo de aprendizagem,
a próxima coisa que devemos decidir é como
representar essa hipótese h. Nesse e nos
próximos vídeos, a nossa escolha inicial
para representar a hipótese será
a seguinte. Vamos representar h
assim. E vamos escrever isso como
h_θ(x) = θ₀ + θ₁ · x.
Às vezes, em vez de escrever h_θ(x),
podemos escrever de uma forma reduzida,
vou só escrever como h(x). Mas
escreverei mais da primeira forma.
E, desenhando isso nos gráficos, tudo
o que isso significa é que nós vamos
prever que y é uma função linear
de x. Certo, esse é o conjunto de
dados, e o que essa função
faz é prever que y é uma
linha reta, uma função linear de x.
Ou seja, h_θ(x) = θ₀ + θ₁ · x.
E por que uma função linear?
Bom, às vezes vamos preferir
ajustar funções mais complicadas,
talvez não lineares. Mas como esse
caso linear é um precursor simples,
vamos começar com esse exemplo
de aproximar funções lineares, e partiremos
disso para mais pra frente termos modelos
mais complexos, e algoritmos de aprendizagem
mais complexos. Deixe-me dar um nome a esse
modelo. Esse modelo se chama
regressão linear, e nesse caso em
particular é uma regressão linear com uma
variável, sendo essa variável o x.
Estimamos todos os preços com uma
função de uma variável, x. Outro nome
para este modelo é regressão linear
univariável. Mas "univariável" é só
uma forma cique de se dizer uma variável.
Bom, isso foi regressão linear. No próximo
vídeo começaremos a falar sobre
como implementar esse modelo.
Tradutores: Marcel Dall'Agnol, Delcio Torres | Revisor: Eduardo Bonet