Algoritam koji ćemo prvi da učimo jeste 
linearna regresija. U ovome videu videćete kako model izgleda i, još važnije, videćete kako čitav proces nadgledanog učenja izgleda. 
Hajde da koristimo motivacioni primer predviđanja cena nekretnina. Kao skup podataka 
koristićemo cene nekretnina u gradu Portlandu u državi Oregon. Kao moj skup 
podataka ovde ću da unesem određeni broj kuća različitih veličina koje su prodane u 
određenom rasponu cena. Recimo da za tako zadat skup podataka, imate prijatelja 
koji pokušava da proda kuću i hajde da vidimo, ako je njegova kuća 
površine 1250 kvadratnih fita za koliko će novca moći da proda kuću. 
Dakle, jedna stvar koju biste mogli da napravite jeste odgovarajući model. Možda povući pravu liniju preko
 podataka. Izgleda kao to i u zavisnosti od toga, možda biste mogli reći svome 
prijatelju da, recimo, može da proda kuću za otprilike 220,000 dolara. 
Dakle, ovo je primer algoritma nadgledanog učenja. I to je
 nadgledano učenje jer nam je dat citiram, "tačan odgovor" za svaki od naših 
primera. Naime, rečeno nam je koja je bila aktuelna kuća, koja je bila cijena
 svake od kuća u našem skupu podataka i, šta više, ovo je primer problema regresije gde se pojam regresija odnosi na činjenicu 
da se predviđa stvarna veličina dakle, cena. Samo da vas podsetim, 
drugi najčešći tip problema nadgledanog učenja se zove problem 
klasifikacije gde predviđamo diskretne izlaze kao što je odluka da li je tumor zloćudan ili dobroćudan. Dakle, 
to je diskretan izlaz iz skupa 0-1. Još formalnije, kod nadgledanog učenja,
 imamo skup podataka i njega zovemo trening skup. Dakle, u primeru 
cena nekretnina, imamo trening skup različitih cena nekretnina i naš zadatak 
je da učimo iz tog skupa kako da predvidimo cene kuća. Hajde da definišemo obeležja
 koja koristimo kroz ovaj kurs. Definisaćemo prilično mnogo oznaka. 
U redu je ako ih ne budete zapamtili odmah ali kako kurs bude odmicao, biće korisno da ih znate. Dakle, koristiću malo slovo
 m u ovome kursu da bih označio broj primera za trening. U ovome skupu podataka, ako imam, recimo, 47 redova u tabeli, tada imam 
47 primera za vežbu i m je jednako 47. Koristiću malo slovo x da bih označio 
ulazne promenjive, koje se često zovu i osobine. Ovo ovde x bi bila 
ulazna osobina. I, ja ću da koristim y da označim moje izlazne promenjive ili ciljnu promenjivu koju ću da predvidim i to je druga 
kolona ovde. Koristiću (x, y) da bih označio pojedinačni trening primer. Dakle, jedan red u ovoj tabeli odgovara jednom trening 
primeru a da bih označio određeni trening primer, koristiću sledeću 
oznaku: x(i) zarez y(i). I to ćemo da koristimo da bismo označili i - ti trening primer. 
Znači, taj superskript (i) ovde nije eksponent, u redu? 
U ovom izrazu (x(i), y(i)), superskript (i) u zagradama je samo indeks u mom trening skupu
 i odnosi se na i - ti red u ovoj tabeli, u redu? Dakle, to nije x na i - ti stepen, y na i - ti stepen. Umesto toga (x(i), y(i)) se odnosi na i - ti red u ovoj tabeli. 
Na primer, x(1) se odnosi na ulaznu vrednost prvog reda trening primera, 
dakle, to je 2104. To je ovo x u prvom redu. x(2) bi bilo jednako 1416
, je li tako? To je drugo x a y(1) bi bilo jednako 460. Prva y vrednost moga trening primera, na to se odnosi ono (1). 
Kao što je već spomenuto, povremeno ću da vam postavim pitanje da biste proverili vaše razumevanje 
i za par sekundi u ovome video pitanje sa višestrukim izborom 
će da iskoči. Kada se to desi molim vas da koristeći svoj miš i odaberete odgovor koji mislite da je tačan. Šta je definisano trening skupom? A ovde je kako ovaj algoritam nadgledanog učenja radi. Videli smo da smo trening 
setom kao što je naš nahranili algoritam učenja. Da li je onda posao 
algoritma učenja da pronađe funkciju koja se po konvenciji obično 
označava malim slovom h, a h znači hipoteza. I šta je posao 
hipoteze, da li funkcija koja uzima kao ulaz veličinu kuće, kao što je,
 recimo, veličina kuće vašeg prijatelja koju pokušava da proda, uzima vrednost x i pokušava da pronađe procenjenu vrednost y za odgovarajuću kuću. 
Dakle, h je funkcija koja pridružuje vrednosti x - a y - u. Ljudi me često pitaju, 
znate, zašto se ta funkcija zove hipoteza. Neki od vas znaju značenje pojma hipoteza, iz rečnika ili iz nauke ili odakle god. 
Umesto toga, u mašinskom učenju, to ime se koristilo od samih početaka ove oblasti i od tad kao da se zaglavilo. Možda nije baš sjajno ime za tu vrstu funkcija, 
za pridruživanje veličina kuća predviđanjima cena, znate već ... 
Mislim da pojam hipoteza možda nije najbolji moguće ime za ovo, ali to je 
standardna terminologija koju ljudi koriste u mašinskom učenju. Zato, ne brinite mnogo 
oko toga zašto je ljudi zovu tako. Dizajnirajući algoritam učenja, sledeća stvar koju treba da odlučimo je kako da predstavimo tu hipotezu. U ovom i sledećih par videa, odabraću naš početni izbor, za predstavljanje hipoteze 
će da bude sledeće: predstavićemo h kao što sledi. I pisaćemo ovo kao 
h <u>teta(x) je jednako teta <u>0</u></u> plus teta<u>1 od x. Ukratko, ponekad 
umesto pisanja, znate</u> postoji prečica za h sabskript teta od x
, samo ću da pišem h od x. Ali mnogo češće ću da pišem kao 
tamo sabskript teta. Stavljajući to na sliku, sve to znači da ovo y 
što ćemo da predvidimo je linearna funkcija od x. U redu, dakle šta je 
skup podataka i šta ova funkcija radi jeste predviđanje da je y neka prava linija
 funkcije od x. h od x je jednako teta 0 plus teta 1 x, u redu? I zašto linearna funkcija? 
Pa, ponekad ćemo hteti da isto tako podesimo komplikovaniju,
 možda nelinearnu funkciju. Pošto je ovaj naš slučaj jednostavan, počećemo prvo podešavanjem linearnih funkcija, i nastavićemo sa komplikovanijim modelima i komplikovanijim algoritmima učenja. Hajde da ovom određenom modelu damo ime. 
Ovaj model se zove linearna regresija ili, u stvari, linearna regresija sa 
jednom promenjivom, gde je promenjiva x. Predviđanje svih cena kao funkcija jedne
 promenjive X. A drugi naziv za ovaj model je jednovarijantna linearna regresija.
 Jednovarijantna je samo fensi naziv za jednu promenjivu. 
Dakle, to je linearna regresija. U sledećem videu počećemo da pričamo 
kako da primenimo ovaj model.