Първия ни алгоритъм за самообучение ще бъде
линейна регрегия. В това видео ще видите
как изглежда модела и, по-важното,
как изглежда цялостния
процес на самообучение с учител. Нека
използваме пример за мотивация: предсказване
на цените на къщи. Ще използваме множество данни с цените на къщи от град
Портланд, Орегон. Тук ще отбележа
с кръстчета данните за няколко къщи
с различни размери, продадени на
различни цени. Да кажем, че
ви е дадено множеството от данни,  и имате
приятел, който се опитва да продаде къща
и, да видим, къщата му е голяма
1250 кв. фута, и искате да му кажете
за колко пари може да я продаде.
Едно нещо, което може да направите,
е да построите модел. Може би да пуснете права
линия през данните. Изглежда горе-долу така и
според нея, може би можете да кажете на
приятеля си, че е възможно да я продаде
за около $220,000.
Това е пример за
самообучаващ се алгоритъм с учител.
С учител защото ни е даден
"верния отговор" за всеки
от примерите. По-точно казано ни е
коя е истинската къща, каква е истинската
цена за всяка къща в множеството данни,
на която е била продадена. Това е
пример за регресивна задача, където
термина регресия се отнася за това, че
предсказваме резултат със стойност реално число,
а именно цената. Само за да ви припомня,
другия най-често срещан вид задача
за самообучение с учител е класификационната
задача, където предсказваме
резултати с дискретна стойност, например
ако гледаме ракови тумори и се опитваме
да решим дали тумора е злокачествен или доброкачествен.
Това е дискретен резултат със стойност нула или едно.
По-формално, в обучението с учител имаме
множество от данни, наречено
тренировъчно множество. За примера с цените
на къщите, имаме тренировъчно множество от
различни цени на къщи, и работата ни е от
тези данни да се научим как да предвиждаме
цените на къщите. Нека дефинираме
нотацията, която ще ползваме в курса.
Ще дефинираме доста символи.
Няма проблем ако не ги запомните
всичките точно сега, но с напредването
на курса ще бъде полезно
да имаме удобна нотация. Ще
използвам малко m за да
обозначавам броя тренировърчни примери.
В това множество данни, ако имаме например
47 реда в тази таблица, значи имам 47
тренировъчни примера и m = 47.
Ще използвам малко x за да обозначавам
входните променливи, често също наречени
атрибути. Това тук ще е x, входната
променлива. И ще използвам
y, за да означавам резултатните променливи
или търсената променлива, която
ще предсказваме, така че това е втората
колонка тук. Още малко нотация,
ще означавам с (x, y) един тренировъчен
пример. Един ред в тази
таблица отговаря на един тренировъчен
пример. За да се обърна към определен
тренировъчен пример, ще използвам
тази нотация: x(i), ми дава y(i)
това е i-тия тренировъчен пример.
Това i в горния ъгъл тук,
не е степен нали? Това е (x(i), y(i)),
i-то в скобички
е просто индекс към тренировъчното ми
множество, и се отнася за i-тия ред
в тази таблица, добре? Така че това
не е x на степен i, y на степен i.
(x(i), y(i)) е просто обозначение за i-тия
ред на тази таблица. Например,
x(1) е входната стойност за първия тренировъчен
примери, тоест 2104. Първия x в първия ред.
x(2) ще е равно на 1416, нали?
Това е втория x.
y(1) ще е равно на 460.
Стойността за y в първия ми
тренировъчен пример, е обозначена с (1).
Както споменахме, от време на време ще ви задавам
въпрос, за да проверя дали сте разбрали
дотук. След няколко секунди в това
видео ще изникне въпрос с
възможни отговори.
Моля използвайте мишката за да изберете
отговора, който мислите за верен.
Дефинирахме какво е трениромъчно множество. Ето
как работи този алгоритъм за самообучение с учител.
Видяхме го с тренировъчно множество
като нашето за цените на къщите, което
даваме на алгоритъма ни за самообучение.
Негова работа е да изведе
функция, която по конвенция
отбелязваме с малко h, h от
хипотеза. Работата на хипотезата
е да бъде функция, която
взима за аргумент големината на къща, може би
големината на новата къща, която приятелят ви
се опитва да продаде, така че взима стойността
на x и се опитва да върне приблизителната
стойност на y за съотевтната къща. h е функция,
която прави съответсвие от x-овете
към y-ците. Хората често ме питат
защо функцията се нарича
хипотеза. Някои от вас може да знаят
значението на термина хипотеза, от
речника, или от науката, или нещо такова.
Излица, че в машинното самообучение, това
е име, което е било ползвано в зората на
машинното самообучение, и така си е останало.
Може би не е страхотно име за такава
функция, за съответствие от размери на
къщи към предположения, така че си
мисля, че термина хипотеза може би не е
най-доброто възможно име за това, но е стандартната
терминология, която хората използват
в машинното самообучение. Така че не се
притеснявайте много защо се нарича така.
Когато измисляме алгоритъм за самообучение,
следващото нещо, което трябва да решим, е как да
представяме тази хипотеза h. В това и
следващите няколко видеа, ще избера
първоначалния ни избор, за представяне
на хипотезата, а именно: Ще
представяме h ето така. Ще я записваме като
htheta(x) = theta0
+ theta1 от x. За по-кратко,
понякога вместо да пиша
h с индекс тета от x, понякога
ще пиша само h от x.
Но по-често ще я записвам като
индекс тета ето тук. Ако начертаем
графика, това означава просто че
предвиждаме че y е линейна
функиця от x. Така, това е множеството
от данни и това, което прави тази функция,
е че предвижда, че y е праволинейна функция
от x. Тоест h от x = тета 0
плюс тета 1 x, нали? И защо това е линейна
функция? Ами понякога ще искаме да
построим и по-сложни, може би нелинейни
функции. Но тъй като този линеен
случай е по-прост, ще започнем
с този пример за построяване на
линейни функции, и ще надграждаме над
него, за да стигнем след време до по-сложни
модели, и по-сложни алгоритми за
самообучение. Нека дам на този
определен модел име. Този модел се
нарича линейна регесресия, или това,
например, е всъщност линейна регресия
с една променлива, променливата тук е
x. Предвижда всички цени като функции
на една променлива X. Още едно име за
този модел е унивариантна линейна
регресия. Унивариантна е просто
по-сложен начин да кажем "с една променлива".
Така, това е линейната регресия. В следващото
видео ще започнем да говорим за това
как точно прилагаме този модел.