En este video definiremos las
llamadas funciones de costo. Esto nos permitirá
descubrir cómo ajustar la mejor línea
recta posible para nuestros datos. En la regresión
lineal tenemos un conjunto de entrenamiento
como este. Recuerda que la anotación "m"
era el número de ejemplos de entrenamiento. Entonces,
tal vez m=47. Y la forma de la
hipótesis, que usamos para hacer
predicciones, es la función lineal. Para
introducir un poco más de terminología,
estas theta cero y theta uno;
estas theta i son lo que llamo
parámetros del modelo. Lo que
haremos en este video será hablar sobre
cómo escoger estos dos valores
de parámetros, theta cero y theta
uno. Con diferentes elecciones de los parámetros
de theta cero y theta uno, obtenemos diferentes
hipótesis, diferentes funciones de
hipótesis. Sé que algunos de ustedes
probablemente ya están familiarizados con lo
que haré en esta diapositiva, pero sólo
para revisar tenemos algunos ejemplos. Si theta
cero es 1.5 y theta uno es 0, entonces
la función de la hipótesis se verá
así. Bien, debido a que tu función de
hipótesis será "h(x) igual a 1.5 más
0 por x" que es esta función de valor
constante, es plana a 1.5. Si
"theta cero es igual a 0 y theta uno
es igual 0.5", entonces la hipótesis se verá
así. Y debe pasar por este
punto (2,1), ya que ahora tienes "h(x)" o
realmente "htheta (x)" pero
algunas veces omitiré theta por
brevedad. Entonces, "h(x)" será igual a sólo
0.5 veces "x" que se ve así. Y,
finalmente, si "theta cero es igual a 1 y theta
uno es igual a 0.5", entonces terminaremos con
una hipótesis que se ve así. Veamos,
debe pasar por el punto (2,2)
de esta manera. Esta es mi nueva "h(x)"
o mi nueva "htheta(x)". ¿De acuerdo? Bien,
recuerda que es
"htheta(x)" pero para abreviar
algunas veces sólo escribo "h(x)". En
la regresión lineal tenemos un conjunto de entrenamiento,
tal vez como el que trazamos aquí. Lo
que queremos hacer es obtener los valores para
los parámetros de theta cero y theta uno.
De manera que la línea recta que obtenemos
de esto, corresponda con una línea recta
que, de alguna forma, se ajuste bien a los datos. Tal vez
como esa línea. Entonces, ¿cómo
obtenemos los valores theta cero, theta uno
que corresponden al buen ajuste de los
datos? La idea es que vamos a elegir
nuestros parámetros de theta cero y theta uno
de modo que "h(x)", que significa el valor que predijimos
en la entrada "x", que esté cerca
de los valores “y” para los ejemplo en nuestro
conjunto de entrenamiento, para nuestros ejemplos de entrenamiento.
En nuestro conjunto de entrenamiento, se nos da un
número de ejemplos donde sabemos que "x" decide
la casa y conocemos el precio real
al que se vendió. Así que tratemos de
escoger valores para las parámetros de modo que,
por lo menos en el conjunto de entrenamiento, con
las "x" en el conjunto de entretenimiento, hagamos
predicciones razonablemente precisas para los
valores “y”. Formalicemos esto. En la regresión
lineal, lo que haré es que
quiero resolver un problema de
minimización. Entonces, escribiré minimizar sobre theta
cero, theta uno. Y, quiero que esto sea
pequeño, quiero que la diferencia
entre "h(x)" y “y” sea pequeña. Y algo
que haré es tratar de minimizar la diferencia
cuadrática entre el resultado de
la hipótesis y el precio real de la
casa ¿Ok? Vamos a completar algunos
detalles. Recuerda que utilicé la
anotación (x(i), y(i)) para representar el
ejemplo de entrenamiento de "i". Bien, lo que
realmente quiero es la suma de mi conjunto
de entrenamiento. La suma de “i” es igual a 1 para M de
la diferencia cuadrática entre esto
es la predicción de mi hipótesis
cuando se introduce el número de “i” del tamaño de
la casa menos el precio real al que
se venderá el número “i” de la casa y quiero
minimizar mi suma de conjunto de entrenamiento
de “i” igual a 1 a través de M de la
diferencia de este error cuadrático,
la diferencia cuadrática entre la predicción
del precio de la casa y el precio
al que realmente se venderá. Y sólo
te recuerdo que la anotación “m” aquí era
el tamaño de mi conjunto de entrenamiento,
entonces, “m” es mi número de ejemplos
de entrenamiento. ¿Cierto? El signo de numeral es la
abreviatura de “número” para los ejemplos
de entrenamiento. ¿Ok? Y para hacer
las matemáticas un poco más fáciles,
realmente veré, 1
sobre m veces eso. Así que trataremos
de minimizar mi error promedio, y
minimizaremos uno por 2m.
Al poner 2, la constante de un medio, en
frente hace que las matemáticas sean
un poco más fáciles. Entonces, al minimizar la mitad de
algo, debe darte los mismos
valores de los parámetros theta cero, theta
uno al minimizar esa función. Y sólo
asegúrate de que esta ecuación esté
clara, ¿entendido? Esta expresión de aquí,
htheta(x), esta es
nuestra usual, ¿cierto? Es igual a esto
más theta uno x(i). Y, esta anotación,
minimiza sobre theta cero y theta uno,
esto quiere decir encuentra los valores de theta
cero y theta uno que causan que se
minimice la expresión. Y esta
expresión depende de theta cero y theta
uno. ¿Ok? Entonces, sólo para recapitular, planteamos
este problema para encontrar los valores de
theta cero y theta uno, de manera que
se reduzca el promedio de uno sobre dos M veces la
suma de los errores cuadráticos entre mis
predicciones del conjunto de entrenamiento menos los
valores reales de las casas en el
conjunto de entrenamiento. Así que esto
será mi función objetivo general
para la regresión lineal. Y sólo para
rescribir esto un poco
más claro lo que haré mediante la convención
es que generalmente definimos una función de costos.
Que será exactamente esto. La
fórmula que tengo aquí. Y lo que
quiero hacer es minimizar, sobre theta cero y
theta uno, mi función J de theta cero
coma theta uno. Sólo escribe
esto, esta en mi función de costos. Esta
función de costos también se llama error
cuadrático o algunas veces se llama
función de costos de error cuadrático y resulta
que, ¿por qué tomamos
los cuadrados de los errores? Resulta
que la función de costos del error cuadrático es una
elección razonable y funcionará bien en
la mayoría de los problemas, para la mayoría de
los problemas de regresión. Hay otras funciones de costos
que funcionarán muy bien, pero la función de costos
de error cuadrático es probablemente
la más usada para los problemas de regresión.
Más adelante en esta clase, también hablaremos sobre
las funciones de costos alternativas pero
esta elección que hicimos debe ser algo
razonable para intentar con
la mayoría de los problemas de regresión. Ok. Entonces,
esa es la función de costos. Hasta ahora hemos
visto la definición matemática de esta
función de costos y en caso de que esta
función J de theta cero, theta uno en caso de
que esta función parezca un poco más abstracta
y que aún no entiendas bien
qué hace, en el siguiente video, en los
siguientes videos veremos
de forma más profunda qué hace
la función de costos J y trataré de darte
una mejor intuición de qué es el cálculo
y por qué queremos usarlo.