Trong video này chúng tôi sẽ xác định một cái gì đó gọi là hàm chi phí. Này sẽ cho chúng tôi
tìm hiểu làm thế nào để phù hợp với đoạn tốt nhất có thể thẳng vào dữ liệu của chúng tôi. Trong tuyến tính
hồi quy hiện có một huấn luyện đặt tương tự như được hiển thị ở đây. Hãy nhớ ngày ký hiệu m
là số lượng các ví dụ huấn luyện. Vì vậy có lẽ M = 47. Và hình thức của các
giả thuyết, mà chúng tôi sử dụng để làm cho dự đoán, là điều này, chức năng tuyến tính. Để
giới thiệu thuật ngữ một ít hơn, các theta zero và theta một, bên phải,
các [unintelligible] là những gì tôi gọi là các thông số của mô hình. Và, những gì chúng tôi
sẽ làm trong video này là thảo luận về cách đi về cách chọn những hai
giá trị tham số theta zero và theta một trong. Với sự lựa chọn khác nhau của các tham số
Theta zero và theta một trong chúng ta có được khác nhau giả thuyết, giả thuyết khác nhau
chức năng. Tôi biết một số bạn có lẽ sẽ đã quen thuộc với những gì tôi đang
đi để làm điều này trượt, nhưng chỉ để xem lại ở đây là một số ví dụ. Nếu theta
Zero là 1.5 và theta ai là zero, sau đó chức năng giả thuyết sẽ như thế
Điều này. Phải, bởi vì chức năng giả thuyết của bạn sẽ là H X bằng 1,5 plus
số không lần x đó là hàm liên tục giá trị này, đây là [unintelligible] tại 1.5. Nếu
Theta zero bằng zero và theta một bằng 0.5. Sau đó các giả thuyết sẽ xem xét
Thích cái này. Và nó nên đi qua thời điểm này hai một, nói rằng bây giờ bạn có H X hoặc
thực sự một số theta thẳng của x nhưng đôi khi tôi chỉ sẽ bỏ qua theta cho
ngắn gọn. Vì vậy, H X sẽ tương đương với chỉ 0,5 lần x trông như thế. Và
cuối cùng nếu theta zero bằng một trong và theta một bằng 0.5 sau đó chúng tôi sẽ chỉ với các
giả thuyết rằng trông như thế này. Hãy xem, nó nên đi qua. Hai, hai
điểm như vậy. Và điều này là của tôi h mới X, my theta subscript h mới của X. Một cách thứ ba
nhớ tôi đã nói rằng, đây là h subscript theta của X, nhưng như là một viết tắt
đôi khi tôi chỉ cần viết này khi H X. Trong hồi quy tuyến tính, chúng tôi đã đào tạo một thiết lập,
như có lẽ là một trong những tôi đã âm mưu ở đây. Những gì chúng tôi muốn làm đưa ra giá trị cho
[unintelligible] theta zero và theta một trong.
Do đó với đường thẳng, chúng tôi nhận được tất cả
số này Corresponds để một đường thẳng bằng cách nào đó phù hợp với dữ liệu tốt. Giống như
có lẽ đó là dòng ngay tại đó. Vậy làm thế nào để chúng tôi tìm ra giá trị theta 0, theta một trong
mà tương ứng với một thích hợp để các dữ liệu? Ý tưởng là chúng ta sẽ chọn
của chúng tôi tham số theta 0, theta một vì vậy mà h của X, có nghĩa là giá trị chúng tôi dự đoán
trên đầu vào X, điều này ít gần với giá trị ví dụ Y. bốn mươi năm của chúng tôi
huấn luyện tập, cho ví dụ đào tạo của chúng tôi.
Vì vậy, trong đào tạo của chúng tôi đặt chúng tôi đã đưa ra một
số lượng các ví dụ về nơi mà chúng tôi biết x quyết nhà và chúng tôi biết giá thực tế của
những gì nó được bán cho. Vì vậy, hãy thử để lựa chọn. Các giá trị cho các tham số vì vậy mà
ít trong huấn luyện tập, đưa ra các x trong bộ đào tạo, chúng tôi thực hiện
dự đoán hợp lý chính xác cho các giá trị Y. Chúng ta hãy chính thức hóa này. Vì vậy tuyến tính
hồi qui những gì chúng tôi đang đi làm, tôi sẽ muốn giải quyết một giảm thiểu
vấn đề. Gonna viết giảm thiểu hơn theta 0, theta một trong. Và, tôi muốn này
nhỏ, bên phải, tôi muốn sự khác biệt giữa H X và y là nhỏ. Và một trong những
điều tôi đang gonna làm là cố gắng giảm thiểu sự khác biệt vuông giữa đầu ra của
các giả thuyết và giá thực tế của ngôi nhà. Ok? Vì vậy, hãy điền vào một số
thông tin chi tiết. Hãy nhớ rằng tôi đã sử dụng ký hiệu XI, YI để đại diện cho các
đào tạo [unintelligible] Ví dụ. Vì vậy, những gì tôi muốn thực sự là, tổng qua đào tạo của tôi
thiết lập. Số tiền từ tôi bằng một đến M. [unintelligible] sự khác biệt vuông giữa,
Đây là dự đoán của giả thuyết của tôi khi nó là đầu vào kích thước của số nhà
tôi, bên phải, trừ đi giá thực tế số nhà tôi sẽ bán cho và tôi muốn
giảm thiểu tổng đặt đào tạo của tôi số tiền từ tôi bằng một thông qua m của các
sự khác biệt [unintelligible] quảng trường bình phương lỗi này có sự khác biệt giữa các dự đoán
giá của các nhà và các, và các mức giá mà nó thực sự sẽ bán cho. Và chỉ
nhắc nhở bạn của bạn ký hiệu m ở đây đã là các, các kích thước của thiết lập đào tạo tôi, bên phải,
Vì vậy, có m là số của tôi ví dụ huấn luyện. Quyền? Rằng dấu băm là các
tên viết tắt cho số lượng các ví dụ huấn luyện. Ok? Và để làm cho một số của chúng tôi,
làm như toán học một chút dễ dàng hơn, tôi sẽ thực sự xem xét, bạn đã biết, một trong những
hơn M. thời gian đó. Vì vậy, chúng tôi sẽ cố gắng giảm thiểu của tôi bình [unintelligible], chúng tôi
sẽ giảm thiểu một nhưng hai M. Các, đặt hai liên tục một nửa trong
phía trước nó chỉ làm cho một số các môn toán một chút dễ dàng hơn. Vì vậy việc giảm thiểu một nửa của
một cái gì đó, đúng, nên cung cấp cho bạn cùng các giá trị của tham số theta số không, theta
một là giảm thiểu chức năng đó. Và chỉ cần đảm bảo rằng phương trình này, này, này là
Chance of Rain, phải không? Biểu hiện này tại đây. H subscript theta của X. Điều này là của tôi, điều này là
của chúng tôi thường, phải không? Đó là tương đương với điều này.
Cộng với theta một trong XI. Và, cách ký hiệu này.
Giảm thiểu theta zero và theta một trong.
Điều này có nghĩa là tìm thấy tôi các giá trị của theta
Zero và theta một trong những nguyên nhân này biểu hiện sẽ được giảm thiểu. Và điều này
biểu hiện phụ thuộc vào theta zero và theta một trong. Ok? Vì vậy, chỉ để recap, chúng tôi đang đặt ra
vấn đề này như tìm thấy tôi các giá trị theta zero và theta một trong để các,
bình đã một trong hơn hai m lần tổng vuông lỗi giữa của tôi
dự báo ngày đào tạo thiết trừ đi các giá trị thực tế của [unintelligible] trên các
đào tạo tập được tối thiểu hoá. Vì vậy điều này có là hàm mục tiêu tổng thể của tôi
cho, hồi qui tuyến tính. Và chỉ để bạn biết viết lại này ra một chút chút thêm
sạch những gì tôi sẽ làm theo quy ước là chúng ta thường xác định hàm chi phí.
Đó là có là chính xác này. Mà công thức tôi đã lên ở đây. Và những gì tôi
muốn làm là Minimize theta zero và theta một chức năng của tôi j của theta zero
dấu phẩy theta một trong. Nơi chỉ lây lan này ra, đây là hàm chi phí của tôi. Vì vậy, điều này
chi phí chức năng gọi là chức năng bình phương lỗi hoặc đôi khi được gọi là các
bình phương lỗi chi phí chức năng và nó quay ra rằng tại sao, tại sao làm chúng tôi, bạn đã biết, mất
các hình vuông của các lỗi? Nó chỉ ra rằng các lỗi bình phương chi phí chức năng là một
sự lựa chọn hợp lý và sẽ làm việc tốt cho hầu hết các vấn đề, cho hầu hết hồi qui
vấn đề. Có những chức năng khác chi phí sẽ làm việc khá tốt, nhưng quảng trường
lỗi chi phí chức năng có thể là một thông dụng nhất cho vấn đề hồi quy.
[unintelligible] cũng thảo luận về chi phí thay thế hoạt là tốt, nhưng điều này, điều này
sự lựa chọn mà chúng tôi chỉ có, nên là một pret –, điều khá hợp lý để thử cho
vấn đề hồi quy tuyến tính nhất. Ok. Vì vậy, đó là hàm chi phí. Cho đến nay chúng tôi đã
chỉ cần nhìn thấy một định nghĩa toán học bạn biết điều này chi phí cho chức năng và trong trường hợp này
chức năng j theta zero theta một trong trong trường hợp chức năng này có vẻ như một chút trừu tượng
và bạn vẫn không có một cảm giác tốt về những gì của nó làm trong video tiếp theo, trong các
tiếp theo vài video chúng tôi thực sự sẽ đi một chút sâu hơn vào những gì các chi phí
chức năng j là làm và cố gắng để cung cấp cho bạn trực giác tốt hơn về những gì các máy tính
và tại sao chúng tôi muốn sử dụng nó.