U ovome videu ćemo da definišemo
nešto što se zove funkcija koštanja.
Ona će da nam pomogne da shvatimo kako da
našim podacima pridružimo najbolju pravu liniju.
Kod linearne regresije imamo trening
skup koji sam ovde prikazao, sećate se,
oznaka m je bila broj trening
primera, neka je m jednako 47.
A oblik naše hipoteze,
koju koristimo da bismo napravili
predviđanje je ova linearna funkcija.
Uvedimo još malo pojmova, teta0 i
teta1, oni čine ono što ja zovem parametrima modela.
A ono šta ćemo da radimo u ovome videu
je da ćemo da govorimo o tome kako da
odaberemo vrednosti ta dva
parametra, teta0 i teta1.
Različitim odabirom parametara teta0 i teta1,
dobijamo različite hipoteze, drugačije funkcije.
Znam da su neki od vas već upoznati o
ovome što radim na slajdu ali
da ponovimo, evo par primera.
Ako je teta0 1.5 a teta1 0,
tada će funkcija hipoteze da izgleda ovako.
Jer je vaša funkcija hipoteze h(x) + 1.5 + 0 * x
što je konstantna funkcija vrednosti 1.5.
Iko je teta0 = 0, teta1 = 0.5,
tada će hipoteza da izgleda ovako, i
treba da prolazi kroz tačku (2, 1) tako
da sada imate h(x).
h teta od x, ponekad ću da
izostavim teta zbog kratkoće.
Tako, h(x) = 0.5 * x, što izgleda ovako.
I konačno, ako je teta0 = 1, a teta1 = 0.5,
tada ćemo da dobijemo hipotezu poput ove.
Da vidimo, treba da prođe kroz tačku (2, 2).
Ovako, ovo je moj novi vektor x, ili
moj novi h sabskript teta od x.
Bilo koji način da zapamtite,
h sabskript teta od x, ali
zbog kratkoće ponekad
ću samo da pišem h od x.
Kod linearne regresije imamo
trening skup, kao ovaj iscrtan ovde.
Ono šta želim da uradim je da
dobijem vrednosti parametara teta0 i
teta1 tako da prava linija koju
dobijemo ovime odgovara
pravoj liniji koja dobro odgovara
podacima, kao ova linija ovde.
Pa, kako da dobijemo vrednosti,
teta0, teta1 da bi odgovaralo podacima?
Ideja je da odaberemo naše
parametre teta0 i teta1 tako
da h od x bude vrednost koju predviđamo za x,
bude blizu vrednosti y za
primere u našem trening primeru.
Tako, u našem trening skupu dobili
smo primere gde je poznato x,
veličina kuća, i znamo po kojoj su ceni prodane.
Hajde da probamo da odaberemo
vrednosti parametara tako da,
u ovome trening skupu, za dato x
u trening skupu da predvidimo y vrednosti.
Uprostimo ovo.
U linearnoj regresiji ću da
rešim problem minimizacije.
Napisaću: minimizovati preko teta0 teta1.
Želim da to bude malo, u redu?
Želim da razlika između h(x) i y bude mala.
Ono što mogu da uradim je da
minimizujem kvadrat razlike
između izlaza hipoteze i stvarne cene kuće.
U redu, da vidimo neke detalje.
Sećate se da sam koristio obeležje (x(i),y(i))
da bih predstavio i - ti trening primer.
Ono što stvarno želim je da
sumiram kroz moj trening skup,
nešto kao i = 1 do m,
kvadrat razlike između predviđanja
moje hipoteze za ulaznu
veličinu kuće u i - tom primeru.
U redu, minus stvarna cena po kojoj je
kuća prodana, i želim da minimizujem
sumu u trening skupu,
sumu od i = 1 do m, razlike kvadrata greške,
kvadrata razlike između predviđene cene kuće i
cene po kojoj je prodana.
Samo da vas podsetim na oznake,
ovo m je veličina moga trening skupa.
Dakle, ovo m ovde je broj trening primera.
Ovaj heš znak je skraćenica za
broj trening primera, u redu?
Da bismo matematiku učinili malo lakšom,
u stvari ću pogledati od 1 do m puta
hajde da minimizujemo srednju vrednost
Stavljanjem konstante 1/2 na početak čini da
matematika izgleda lakšom ako se
minimizuje jedna polovina nečega
daće vam iste vrednosti procesa,
teta0 teta1, u procesu minimizacije.
Da budemo sigurni da je jednačina jasna,
ovaj izraz ovde, h sabskript
teta od x je poznat, u redu?
To je jednako ovo plus teta1 x i.
A ova oznaka, minimizacija preko teta0 teta1, to znači
nađi mi vrednosti teta0 i teta1 da bi ovaj izraz
bio minimalan a on zavisi od teta0 i teta1, u redu?
Da sumiramo.
Ovaj problem postavljamo tako
da nađemo teta0 i teta1 da
bi srednja vrednost, od 1 do m puta,
kvadrata greške između
predviđanja u trening skupu
minus stvarna vrednost kuća u
trening skupu bila minimalna.
To bi bilo sve o mojoj ciljnoj
funkciji linearne regresije.
Da još jednom napišemo,
ono što ću da uradim je,
po pravilu obično definišemo funkciju koštanja,
što je upravo ovo, formula ovde gore.
Ono što želim da uradim je da
minimizujem po teta0 i teta1.
Moja funkcija J(teta0, teta1).
Samo ovo ispišite.
Ovo je moja funkcija koštanja.
Ova funkcija koštanja se takođe
zove i funkcija kvadrata greške.
Ponekad se zove i funkcija
koštanja kvadrata greške i
ispada da, zašto uzimamo kvadrat greške,
ispada da je taj kvadrat greške razložan izbor i
radi dobro za mnoge probleme,
za mnoge programe regresije.
Postoje i druge funkcije koštanja
koje rade prilično dobro.
Ali je funkcija kvadrata greške najčešće korištena za
probleme regresije.
Kasnije na kursu ćemo takođe da govorimo
i o alternativama funkcije koštanja
ali ovaj izbor koji smo upravo
napravili je sasvim razložan izbor
za mnoge probleme linearne regresije.
U rеdu.
Dakle, to je funkcija koštanja.
Do sada smo videli mamematičku
definiciju funkcije koštanja,
u slučaju J od teta0 teta1,
u slučaju da ta funkcija izgleda apstraktno,
i da još uvek nemate osećaj šta ona radi,
u sledećem videu, u sledećih par videa ću da
idem malo dublje u to šta
funkcija koštanja J radi i da vam
dam bolju intuiciju o tome šta
ona računa i zašto se koristi.