Dalam video ini kita akan menyatakan sesuatu
yang disebut fungsi biaya. Ini akan membantu kita
mengetahui bagaimana mencocokkan garis lurus
terbaik ke data kita. Dalam regresi
linier kita punya set latihan seperti
yang terlihat di sini. Ingat notasi kita m
adalah jumlah contoh latihan. Jadi
mungkin m = 47. Dan bentuk
hipotesis, yang kita gunakan untuk membuat
prediksi, adalah fungsi linier ini. Untuk
memperkenalkan sedikit istilah lagi,
theta nol dan theta satu ini,
theta i's ini adalah apa yang saya sebut
parameter model. Apa yang kita
akan lakukan dalam video ini adalah bicara tentang
bagaimana memilih dua nilai
parameter ini, theta nol dan theta
satu. Dengan pilihan parameter yang berbeda
theta nol dan theta satu kita mendapat hipotesis
yang berbeda, fungsi hipotesis yang
berbeda. Saya tahu beberapa dari Anda
mungkin sudah tidak asing dengan apa yang saya
akan lakukan di slide ini, tapi hanya untuk
mengulang ini beberapa contoh. Jika theta
nol 1.5 dan theta satu 0, maka
fungsi hipotesis akan terlihat seperti
ini. Baiklah, karena fungsi hipotesis
Anda adalah h(x) sama dengan 1.5 tambah
0 kali x yaitu ini nilai konstan
fungsi, ini mendatar pada 1.5. Jika
theta nol sama dengan nol dan theta satu
sama dengan 0.5, maka hipotesis akan terlihat
seperti ini. Dan itu harus melalui titik
(2,1), katakan sekarang Anda punya h(x) atau
h theta(x) tapi
terkadang saya akan mengabaikan theta untuk
ringkasnya. Jadi, h(x) akan sama dengan
0.5 kali x yang terlihat seperti itu. Dan
akhirnya jika theta nol sama dengan 1 dan theta
satu sama dengan 0.5 maka kita berakhir dengan
hipotesis yang terlihat seperti ini. Mari kita
lihat, itu harus melalui titik
(2, 2) seperti itu. Dan ini, h(x) baru saya
atau h theta(x) baru saya. Setuju? Nah
Anda ingat bahwa ini
h theta(x) tapi untuk singkatnya
terkadang saya hanya menulis ini sebagai h(x). Dalam
regresi linier kita punya set latihan,
mungkin seperti yang telah saya plot di sini. Apa
yang kita ingin lakukan adalah menghasilkan nilai untuk
parameter theta nol dan theta satu.
Agar garis lurus yang kita dapat
dari sini cocok dengan garis lurus
yang entah bagaimana pas dengan data. Mungkin
seperti garis di sana. Jadi bagaimana kita
menghasilkan nilai theta nol, theta satu
yang pas benar dengan
data? Idenya kita akan memilih
parameter kita theta nol, theta satu sehingga
h(x), yaitu nilai yang kita prediksi
pada input x, bahwa ini paling tidak dekat dengan
nilai y untuk contoh di set latihan
kita, untuk contoh latihan kita.
Jadi, dalam set latihan kita, kita diberikan
sejumlah contoh dimana kita tahu x menunjukkan
ukuran rumah dan kita tahu harga aktual
berapa rumah itu terjual. Jadi mari kita coba
pilih nilai untuk parameter tersebut sehingga
paling tidak di set latihan, diberikan
x's di set latihan, kita membuat
prediksi akurat yang pantas untuk nilai y.
Mari kita rumuskan ini. Jadi regresi
linier, apa yang akan kita lakukan adalah saya
akan ingin memecahkan persoalan peminimalan.
Jadi saya akan menulis memperkecil di atas theta
nol, theta satu. Dan, saya ingin ini jadi
kecil, setuju, saya ingin selisih
antara h(x) dan y jadi kecil. Dan satu
hal yang saya akan lakukan adalah coba memperkecil
selisih kwadrat antara hasil
hipotesis dan harga aktual
rumah. Oke? Jadi mari kita tambahkan beberapa
detail. Ingat bahwa saya sebelumnya menggunakan
notasi (x(i), y(i)) untuk menampilkan
contoh latihan ke-i. Jadi apa yang saya
benar-benar inginkan adalah menjumlahkan seluruh set
latihan saya. Penjumlahan dari i = 1 sampai m dari
selisih kwadrat antara
ini, prediksi hipotesis saya,
saat ini di input ukuran rumah nomor
i, kurang harga aktual
rumah nomor i akan terjual, dan saya ingin
memperkecil penjumlahan set latihan saya, penjumlahan
dari i = 1 sampai m
selisih kwadrat kesalahan ini,
selisih kwadrat antara harga rumah
yang diprediksi dan harga
rumah saat terjual. Dan hanya
mengingatkan Anda akan notasi m di sini adalah
ukuran set latihan saya,
jadi m disana adalah jumlah contoh latihan
saya. Setuju? Tanda pagar adalah
singkatan untuk "jumlah" contoh
latihan. Oke? Dan untuk membuat beberapa,
membuat perhitungan matematika sedikit lebih mudah, saya
akan melihat pada, Anda tahu, 1
bagi m kali itu. Jadi kita akan mencoba
memperkecil kesalahan rata-rata saya, yang kita
akan perkecil dengan satu per 2m.
Menempatkan 2, bilangan konstan setengah, di
depan itu hanya membuat beberapa perhitungan
sedikit lebih mudah. Jadi memperkecil setengah dari
sesuatu, harusnya memberi Anda nilai
yang sama dari parameter theta nol, theta
satu selagi memperkecil fungsi itu. Dan hanya
untuk memastikan, persamaan ini
jelas, kan? Ekpresi ini,
h theta(x), ini yang
biasa kita tulis, kan? Itu sama dengan ini
tambah theta satu x(i). Dan notasi ini,
minimize theta nol dan theta satu,
ini artinya temukan bagi saya nilai theta
nol dan theta satu yang menyebabkan hasil
ekspresi ini diperkecil. Dan ekspresi
ini bergantung pada theta nol dan theta
satu. Oke? Jadi hanya untuk mengulang, kita mengajukan
persoalan ini seperti temukan bagi saya nilai
theta nol dan theta satu agar
rata-rata satu bagi 2m kali
penjumlahan kesalahan kwadrat antara
prediksi saya atas set latihan kurang
nilai aktual rumah pada
set latihan diperkecil. Jadi ini
akan menjadi tujuan keseluruhan saya, fungsi
untuk regresi linier. Dan hanya untuk,
menuliskan kembali ini sedikit lebih
jelas apa yang akan saya lakukan sesuai ketentuan
adalah kita biasanya menetapkan fungsi biaya.
Yang akan jadi tepat seperti ini. Rumus
itu yang saya punya di sini. Dan apa yang saya
ingin lakukan adalah memperkecil theta nol dan
theta satu fungsi saya J dari theta nol
koma theta satu. Hanya tulis ini,
ini fungsi biaya saya. Jadi, ini
fungsi biaya yang juga disebut fungsi
kesalahan kwadrat atau terkadang disebut
kesalahan fungsi biaya kwadrat dan jelas
bahwa mengapa kita menghitung
kwadrat dari kesalahan-kesalahan itu? Jelas
bahwa kesalahan fungsi biaya kwadrat adalah
pilihan yang masuk akal dan akan bekerja dengan baik untuk
kebanyakan soal, untuk kebanyakan soal
regresi. Ada fungsi biaya lain
yang akan bekerja sangat baik, tapi kesalahan
fungsi biaya kwadrat mungkin yang paling
umum digunakan untuk soal regresi.
Nanti di kelas ini kita juga akan bicara fungsi
biaya alternatif juga, namun ini, pilihan
yang baru kita punya ini, harusnya menjadi
hal yang paling masuk akal untuk dicoba pada
kebanyakan soal regresi linier. Oke. Jadi
itulah fungsi biaya. Sejauh ini kita
hanya melihat definisi matematika dari
fungsi biaya ini dan dalam kasus ini
fungsi J dari theta nol dan theta satu jika
fungsi ini terlihat sedikit abstrak
dan Anda masih tidak mengerti
apa yang dilakukan fungsi ini di video berikut, pada
video kedua berikutnya kita akan benar-benar
melihat lebih dalam akan apa fungsi
biaya J lakukan dan coba memberi Anda
intuisi yang lebih baik akan apa yang dihitungnya
dan mengapa kita ingin menggunakannya.