Dalam video ini kita akan menyatakan sesuatu
yang disebut fungsi biaya. Ini akan membantu kita mengetahui bagaimana mencocokkan garis lurus
terbaik ke data kita. Dalam regresi linier kita punya set latihan seperti
yang terlihat di sini. Ingat notasi kita m adalah jumlah contoh latihan. Jadi
mungkin m = 47. Dan bentuk hipotesis, yang kita gunakan untuk membuat
prediksi, adalah fungsi linier ini. Untuk memperkenalkan sedikit istilah lagi,
theta nol dan theta satu ini, theta i's ini adalah apa yang saya sebut
parameter model. Apa yang kita akan lakukan dalam video ini adalah bicara tentang
bagaimana memilih dua nilai parameter ini, theta nol dan theta
satu. Dengan pilihan parameter yang berbeda theta nol dan theta satu kita mendapat hipotesis
yang berbeda, fungsi hipotesis yang berbeda. Saya tahu beberapa dari Anda
mungkin sudah tidak asing dengan apa yang saya akan lakukan di slide ini, tapi hanya untuk
mengulang ini beberapa contoh. Jika theta nol 1.5 dan theta satu 0, maka
fungsi hipotesis akan terlihat seperti ini. Baiklah, karena fungsi hipotesis
Anda adalah h(x) sama dengan 1.5 tambah 0 kali x yaitu ini nilai konstan
fungsi, ini mendatar pada 1.5. Jika theta nol sama dengan nol dan theta satu
sama dengan 0.5, maka hipotesis akan terlihat seperti ini. Dan itu harus melalui titik
(2,1), katakan sekarang Anda punya h(x) atau h theta(x) tapi
terkadang saya akan mengabaikan theta untuk ringkasnya. Jadi, h(x) akan sama dengan
0.5 kali x yang terlihat seperti itu. Dan akhirnya jika theta nol sama dengan 1 dan theta
satu sama dengan 0.5 maka kita berakhir dengan hipotesis yang terlihat seperti ini. Mari kita
lihat, itu harus melalui titik (2, 2) seperti itu. Dan ini, h(x) baru saya
atau h theta(x) baru saya. Setuju? Nah Anda ingat bahwa ini
h theta(x) tapi untuk singkatnya terkadang saya hanya menulis ini sebagai h(x). Dalam
regresi linier kita punya set latihan, mungkin seperti yang telah saya plot di sini. Apa
yang kita ingin lakukan adalah menghasilkan nilai untuk parameter theta nol dan theta satu.
Agar garis lurus yang kita dapat dari sini cocok dengan garis lurus
yang entah bagaimana pas dengan data. Mungkin seperti garis di sana. Jadi bagaimana kita
menghasilkan nilai theta nol, theta satu yang pas benar dengan
data? Idenya kita akan memilih parameter kita theta nol, theta satu sehingga
h(x), yaitu nilai yang kita prediksi pada input x, bahwa ini paling tidak dekat dengan
nilai y untuk contoh di set latihan kita, untuk contoh latihan kita.
Jadi, dalam set latihan kita, kita diberikan sejumlah contoh dimana kita tahu x menunjukkan
ukuran rumah dan kita tahu harga aktual berapa rumah itu terjual. Jadi mari kita coba
pilih nilai untuk parameter tersebut sehingga paling tidak di set latihan, diberikan
x's di set latihan, kita membuat prediksi akurat yang pantas untuk nilai y.
Mari kita rumuskan ini. Jadi regresi linier, apa yang akan kita lakukan adalah saya
akan ingin memecahkan persoalan peminimalan. Jadi saya akan menulis memperkecil di atas theta
nol, theta satu. Dan, saya ingin ini jadi kecil, setuju, saya ingin selisih
antara h(x) dan y jadi kecil. Dan satu hal yang saya akan lakukan adalah coba memperkecil
selisih kwadrat antara hasil hipotesis dan harga aktual
rumah. Oke? Jadi mari kita tambahkan beberapa detail. Ingat bahwa saya sebelumnya menggunakan
notasi (x(i), y(i)) untuk menampilkan contoh latihan ke-i. Jadi apa yang saya
benar-benar inginkan adalah menjumlahkan seluruh set latihan saya. Penjumlahan dari i = 1 sampai m dari
selisih kwadrat antara ini, prediksi hipotesis saya,
saat ini di input ukuran rumah nomor i, kurang harga aktual
rumah nomor i akan terjual, dan saya ingin memperkecil penjumlahan set latihan saya, penjumlahan
dari i = 1 sampai m selisih kwadrat kesalahan ini,
selisih kwadrat antara harga rumah yang diprediksi dan harga
rumah saat terjual. Dan hanya mengingatkan Anda akan notasi m di sini adalah
ukuran set latihan saya, jadi m disana adalah jumlah contoh latihan
saya. Setuju? Tanda pagar adalah singkatan untuk "jumlah" contoh
latihan. Oke? Dan untuk membuat beberapa, membuat perhitungan matematika sedikit lebih mudah, saya
akan melihat pada, Anda tahu, 1 bagi m kali itu. Jadi kita akan mencoba
memperkecil kesalahan rata-rata saya, yang kita akan perkecil dengan satu per 2m.
Menempatkan 2, bilangan konstan setengah, di depan itu hanya membuat beberapa perhitungan
sedikit lebih mudah. Jadi memperkecil setengah dari sesuatu, harusnya memberi Anda nilai
yang sama dari parameter theta nol, theta satu selagi memperkecil fungsi itu. Dan hanya
untuk memastikan, persamaan ini jelas, kan? Ekpresi ini,
h theta(x), ini yang biasa kita tulis, kan? Itu sama dengan ini
tambah theta satu x(i). Dan notasi ini, minimize theta nol dan theta satu,
ini artinya temukan bagi saya nilai theta nol dan theta satu yang menyebabkan hasil
ekspresi ini diperkecil. Dan ekspresi ini bergantung pada theta nol dan theta
satu. Oke? Jadi hanya untuk mengulang, kita mengajukan persoalan ini seperti temukan bagi saya nilai
theta nol dan theta satu agar rata-rata satu bagi 2m kali
penjumlahan kesalahan kwadrat antara prediksi saya atas set latihan kurang
nilai aktual rumah pada set latihan diperkecil. Jadi ini
akan menjadi tujuan keseluruhan saya, fungsi untuk regresi linier. Dan hanya untuk,
menuliskan kembali ini sedikit lebih jelas apa yang akan saya lakukan sesuai ketentuan
adalah kita biasanya menetapkan fungsi biaya. Yang akan jadi tepat seperti ini. Rumus
itu yang saya punya di sini. Dan apa yang saya ingin lakukan adalah memperkecil theta nol dan
theta satu fungsi saya J dari theta nol koma theta satu. Hanya tulis ini,
ini fungsi biaya saya. Jadi, ini fungsi biaya yang juga disebut fungsi
kesalahan kwadrat atau terkadang disebut kesalahan fungsi biaya kwadrat dan jelas
bahwa mengapa kita menghitung kwadrat dari kesalahan-kesalahan itu? Jelas
bahwa kesalahan fungsi biaya kwadrat adalah pilihan yang masuk akal dan akan bekerja dengan baik untuk
kebanyakan soal, untuk kebanyakan soal regresi. Ada fungsi biaya lain
yang akan bekerja sangat baik, tapi kesalahan fungsi biaya kwadrat mungkin yang paling
umum digunakan untuk soal regresi. Nanti di kelas ini kita juga akan bicara fungsi
biaya alternatif juga, namun ini, pilihan yang baru kita punya ini, harusnya menjadi
hal yang paling masuk akal untuk dicoba pada kebanyakan soal regresi linier. Oke. Jadi
itulah fungsi biaya. Sejauh ini kita hanya melihat definisi matematika dari
fungsi biaya ini dan dalam kasus ini fungsi J dari theta nol dan theta satu jika
fungsi ini terlihat sedikit abstrak dan Anda masih tidak mengerti
apa yang dilakukan fungsi ini di video berikut, pada video kedua berikutnya kita akan benar-benar
melihat lebih dalam akan apa fungsi biaya J lakukan dan coba memberi Anda
intuisi yang lebih baik akan apa yang dihitungnya dan mengapa kita ingin menggunakannya.