W poprzednim filmie podaliśmy definicję matematyczną funkcji
kosztu. W tym filmie zobaczymy parę przykładów, aby wyrobić sobie intuicję,
co robi funkcja kosztu i dlaczego chcemy jej użyć. Krótkie przypomnienie:
oto, co mieliśmy ostatnio. Chcemy dopasować prostą do naszych danych, więc
sformułowaliśmy hipotezę z tymi parametrami theta0 i theta1, a
w zależności od wyboru tych parametrów uzyskujemy różne dopasowanie prostych.
A więc dane są dopasowane w ten sposób, mamy tu funkcję kosztu, a
to był nasz cel optymalizacji. W tym nagraniu, w celu lepszej
wizualizacji funkcji kosztu J, będę korzystał z uproszczonej funkcji
hipotezy - tej po prawej stronie. Zamierzam więc użyć uproszczonej hipotezy,
równej po prostu theta1 razy x. Możemy o tym myśleć w ten sposób,
że parametr theta0 jest równy 0. Mam więc tylko jeden parametr theta1, a
moja funkcja kosztu jest podobna do tego, co było wcześniej, z tym, że h(x) równa się teraz
theta1 razy x. Mam tylko jeden parametr theta1, a więc celem
mojej optymalizacji jest minimalizacja J(theta1). Graficznie oznacza to, że
jeśli theta0 równa się 0, to odpowiada to wyborowi jedynie tych funkcji
hipotezy, które przechodzą przez punkt (0, 0). Korzystając z
takiej uproszczonej definicji funkcji kosztu hipotezy, spróbujmy lepiej zrozumieć
ideę funkcji kosztu. Okazuje się, że musimy zrozumieć dwie kluczowe funkcje.
Pierwszą jest hipoteza, a drugą funkcja kosztu. Zauważ,
że dla stałej wartości theta1, funkcja hipotezy h(x)
jest funkcją x. Tak więc hipoteza jest funkcją wielkości domu -
x. Z kolei funkcja kosztu J jest funkcją parametru theta1,
który określa nachylenie prostej względem osi. Narysujmy te funkcje
i spróbujmy zrozumieć je obie lepiej. Zacznijmy od hipotezy. Powiedzmy,
że po lewej mamy zbiór uczący trzech punktów: (1, 1), (2, 2) i (3,3). Wybierzmy
wartość theta1 tak, że gdy theta1 = 1, jeśli taką wybiorę wartość
theta1, moja hipoteza będzie prostą taką jak ta.
Zaznaczam też, że przy rysowaniu funkcji hipotezy, oś x -
moja oś pozioma jest oznaczona jako x, czyli wielkość domu.
Teraz, zakładając na chwilę, że theta1 = 1, chcę
sprawdzić, jakie jest J(theta1), gdy theta1 = 1. Policzmy
więc wartość funkcji kosztu dla wartości równej 1. Jak zwykle
moja funkcja kosztu jest zdefiniowana w ten sposób. Suma po całym zbiorze uczącym
błędu do kwadratu. A więc jest to równe
h(theta1) razy x(i) - y(i) do kwadratu, a po uproszczeniu okazuje się, że jest to 0
kwadrat plus zero kwadrat plus 0 kwadrat, co oczywiście równa się 0.
Okazuje się, że wewnątrz funkcji każdy z tych wyrazów jest równy 0, ponieważ
w przypadku tego zbioru uczącego mamy punkty (1, 1), (2, 2), (3, 3). Jeśli theta1
jest równe 1, wtedy h(x(i)) równa się dokładnie y(i). Zapiszę to
ładniej. Ok? A więc h(x) - y w każdym przypadku jest równe 0,
i dlatego J(1) = 0. Tak więc wiemy, że J(1) = 0.
Narysujmy to. Po prawej narysuję funkcję kosztu J.
Zauważ, że ponieważ moja funkcja kosztu jest funkcją parametru theta1,
gdy rysuję funkcję kosztu, oznaczam oś poziomą jako
theta1. Mam więc J(1) = 0 - narysujmy to. Otrzymujemy
"X" w tym miejscu. Spójrzmy teraz na resztę przykładów. Theta1 może
przyjąć różne wartości. Theta1 może przyjąć wartości ujemne,
zero, wartości dodatnie... Co więc się stanie, jeśli theta1 będzie równe 0,5? Co wtedy?
Narysujmy to. Przypiszę wartość 0,5 do theta1 - wtedy moja
hipoteza wygląda tak. Mamy prostą o nachyleniu równym 0,5 -
policzmy J(0,5). Mamy więc 1/2m razy funkcja kosztu...
Okazuje się, że funkcja kosztu będzie sumą kwadratów
wysokości punktu względem tej linii plus wysokość tego punktu
plus wysokość tego punktu. Jest tak, bo ta pionowa
odległość jest po prostu różnicą między y(i) a h(x(i) - naszą przewidywaną
wartością dla x(i), prawda? Tak więc pierwszy przykład to 0,5 - 1 do kwadratu,
bo hipoteza przewiduje wartość 0,5, a rzeczywista wartość wynosi 1. W drugim
przypadku mamy (1-2)^2, bo moja hipoteza
przewidziała wartość 1, podczas gdy prawdziwa cena wyniosła 2. Na końcu mamy (1,5 - 3)^2.
To się równa 1/(2*3), bo mój
zbiór uczący ma trzy przykłady treningowe. Teraz mnożymy
przez uproszczoną hipotezę: 3,5/6, co daje ok. 0,68.
Teraz więc wiemy, że J(0,5) wynosi ok. 0,68. Narysujmy to.
O, przepraszam, błąd - tak naprawdę to 0,58. To będzie gdzieś
tutaj. Ok? Zróbmy jeszcze jeden przykład. Co, jeśli theta1 = 0?
Czemu równa się J(0)? Okazuje się, że jeśli theta1 = 0, to h(x)
jest po prostu linią poziomą, taką jak ta.
Tak więc, mierząc błędy, otrzymujemy J(0) =
(1/2m) * (1^2 + 2^2 + 3^2), a to jest równe
1/6 * 14, a to równa się ok. 2,3. Narysujmy to.
Otrzymujemy więc wartość ok. 2,3. Oczywiście możemy to powtarzać dla
innych wartości theta1. Okazuje się, że możesz mieć też ujemne
wartości theta1. Wtedy h(x) będzie się równać
-0,5*x. Theta1 = -0,5, co odpowiada
hipotezie o nachyleniu -0,5. Możesz
liczyć te błędy dalej. Okazuje się, że dla wartości -0,5
błąd będzie bardzo duży, ok. 5.25.
Możesz też policzyć błąd dla innych wartości theta1.
Okazuje się, że jeśli przeliczysz szereg wartości, otrzymasz coś
takiego. A licząc błąd dla różnych wartości, możesz w końcu powoli nakreślić
jak wygląda funkcja J(theta). Wygląda ona właśnie tak. Podsumowując:
każda wartość theta1 odpowiada innej
hipotezie, innemu dopasowaniu prostej po lewej. I dla każdej wartości
theta1 otrzymalibyśmy inną wartość J(theta1).
Np. dla theta1 = 1, mamy linię przechodzącą
idealnie przez te dane. Jeśli theta1 = 0,5 (punkt oznaczony magentą),
otrzymujemy taką linię, a jeśli theta1 = 0, co zaznaczyłem na niebiesko, odpowiada to
tej linii poziomej. Tak więc w przypadku każdej wartości theta1
mamy inną wartość J(theta1) i możemy na tej podstawie sporządzić ten wykres
po prawej. Teraz przypomnij sobie, że celem naszej optymalizacji
jest wybór wartości theta1, która minimalizuje J(theta1).
To był nasz cel optymalizacji w przypadku regresji liniowej. Patrząc na
tę krzywą, wartością minimalizującą J(theta1) jest theta1 = 1.
I rzeczywiście: jest to najlepiej dopasowana linia
przechodząca przez dane. W przypadku tego
zbioru uczącego otrzymaliśmy idealne dopasowanie. Dlatego minimalizacja J(theta1)
odpowiada znalezieniu prostej dobrze dopasowanej do danych.
Podsumowując: narysowaliśmy parę wykresów, aby zrozumieć funkcję
kosztu. W tym celu uprościliśmy algorytm tak, że miał on tylko jeden
parametr: theta1. Przyjęliśmy, że theta0 jest stałe i równe 0. W następnym materiale
powrócimy do pierwotnej postaci algorytmu i zobaczymy parę
wizualizacji uwzględniających zarówno theta0, jak i theta1, tzn. przyjmiemy, że theta0
nie jest równe 0. To powinno wyrobić Ci lepszą intuicję odnośnie tego, co robi
funkcja kosztu J w przypadku pierwotnej wersji regresji liniowej.