En el video anterior, presentamos
la definición matemática de la función
de costos. En este video veremos algunos
ejemplos, para comprender
qué hace la función de costos y
y por qué queremos usarla. En resumen, esto es
lo que vimos la última vez. Queríamos ajustar una
línea recta a nuestro datos, así que teníamos
esto en forma de una hipótesis con estos
parámetros de theta cero y theta uno, y
con diferentes elecciones de los parámetros
terminamos con diferentes ajustes de
líneas rectas. Así que los datos que se ajustan
de esa manera, y la función de costos,
fue nuestro objetivo de optimización.
Para este video, con el fin de visualizar
mejor la función de costos "J", trabajaré
con una función de hipótesis
simplificada, como la que se muestra a la derecha. Entonces,
usaré mi hipótesis simplificada,
que sólo es "theta uno por X". Podemos,
si quieres, considerarla como el establecimiento
del parámetro de "theta cero igual a 0". Así que
tengo sólo un parámetro "theta uno" y
mi función de costos es similar a la anterior
excepto que H de X ahora es igual
sólo a "theta uno" por X. Y sólo tengo
un parámetro "theta uno" y, entonces, mi
objetivo de optimización es minimizar "J de
theta uno". Visualmente, lo que significa es
que si "theta cero es igual a cero" que
corresponde a escoger sólo las funciones de
hipótesis que pasan por el origen,
que pasan por el punto (0,0). Con esta
definición simplificada de una función de costos
de la hipótesis, tratemos de entender mejor el concepto
de función de costos. Resulta que las
dos funciones clave que queremos entender.
La primera es la función de hipótesis, y
la segunda es una función de costos. Así que observa
que la hipótesis, "h de x". Para un valor
nominal de "theta uno", esta es una
función de x. Entonces, la hipótesis es una
función de lo que es el tamaño de la casa
x. Por el contrario, la función de costos "J",
es una función del parámetro "theta
uno" que controla la pendiente de la
línea recta. Tracemos estas funciones
y tratemos de entenderlas mejor.
Iniciemos con la hipótesis. A la izquierda,
digamos que está mi conjunto de entrenamiento con
tres puntos en (1, 1), (2, 2) y (3, 3). Escojamos
un valor de theta uno, así cuando theta uno
sea igual a uno, y si esa es mi elección para
theta uno, entonces mi hipótesis se
verá como esta línea recta de aquí.
Voy a señalar, cuando trace
mi función de hipótesis. El eje x, mi
eje horizontal tiene el valor asignado de X,
tiene asignado el tamaño de casa aquí.
Ahora, de theta uno igual a uno,
establecido de forma temporal, lo que quiero hacer es
averiguar cuál es "J de theta uno", cuando
theta uno es igual a uno. Así que sigamos y
calculemos cuál es la función de costos
para el valor uno. Que como de costumbre,
mi función de costos se define de la siguiente manera,
¿cierto? La suma de mi conjunto de entrenamiento
del término de error al cuadrado común.
Y, por lo tanto, es igual a. Y ésta.
De theta uno “x” menos “y”, y si
simplificas, resulta ser cero
al cuadrado a cero al cuadrado a cero al cuadrado que,
por supuesto, es igual a cero. Ahora,
dentro de la función de costos. Resulta que cada
uno de estos términos es igual a cero. Porque
para el conjunto de entrenamiento específico
para mis 3 ejemplos de entrenamiento son (1, 1), (2, 2), (3,3). Si theta
uno es igual a uno. Entonces "h de x". "h de x
i". Es exactamente igual a “y (i)”, deja que
lo escriba mejor. ¿Sí? Entonces, "h de x menos
y", cada uno de estos términos es igual a cero,
que es por lo que "J" de uno es igual
a cero. Entonces, ahora sabemos que "J de uno" es
igual a cero. Tracemos eso. Lo que
haré a la derecha es trazar mi función
de costos "J". Y observa que debido a que mi función
de costos es una función de mi parámetro
theta uno, cuando trazo mi función de costos,
el eje horizontal tiene asignado
"theta uno". Entonces, tengo que "J de uno" era cero,
vamos a trazarlo. Y terminaremos
con una X por allá. Ahora veamos
otros ejemplos. theta uno puede estar
en un rango de diferentes valores. ¿Sí? Entonces,
theta uno puede asumir valores negativos,
cero, valores positivos. Y si theta uno
es igual a 0.5. ¿Entonces qué pasa? Vamos
a trazarlo. Ahora estableceré
"theta 1 igual a 0.5", y en ese caso mi
hipótesis se verá así. Como una línea
con una pendiente igual a 0.5, y
calculemos "J", de 0.5. Esto será
"uno sobre 2m" de mi función de costos usual.
Resulta que la función de costos será
la suma de los valores cuadrados de
la altura de esta línea. Más la suma del
cuadrado de la altura de esa línea, más
la suma del cuadrado de la altura de esa
línea, ¿correcto? Debido a sólo esta
distancia vertical, esa es la diferencia entre
"y(i)" y el valor que se predijo, "h"
de x(i)", ¿cierto? Entonces, el primer ejemplo
será 0.5 menos uno al cuadrado.
Ya que mi hipótesis predijo 0.5.
Mientras que el valor real fue uno. En el
segundo ejemplo, obtengo uno menos dos
al cuadrado, porque mi hipótesis predijo
uno, pero el precio real de la casa fue dos.
Y finalmente, más 1.5 menos 3
al cuadrado. Y eso es igual a uno sobre
dos por tres. Ya que "m", cuando tiene un tamaño
de conjunto de datos, tiene tres
ejemplos de entrenamiento. En eso es
simplificar los paréntesis de 3.5.
Entonces, es 3.5 sobre seis, que es aproximadamente
0.68. Así que ahora sabemos que "J" de 0.5 es
aproximadamente 0.68. Vamos a trazarlo. Ah,
lo siento, error matemático, en realidad es 0.58. Entonces,
lo trazaré, que tal vez está por
ahí. ¿Ok? Ahora, vamos a hacer uno más. ¿Qué
tal si "theta uno es igual a cero", a qué
es igual J de cero? Resulta que las
si theta uno es igual a cero, entonces H de X
es igual a esta línea plana
que sólo está de forma horizontal
así. Entonces, al medir los errores.
Tenemos que J de cero es igual a uno
sobre dos m por uno al cuadrado más dos
al cuadrado más tres al cuadrado, que es un
sexto por 14 que es aproximadamente 2.3. Entonces,
vamos a trazar esto también. Así que
resultó en un valor de alrededor de 2.3
y,por supuesto, podemos seguir haciendo
esto para otros valores de theta uno. Resulta
que también puedes tener valores negativos
de theta uno, entonces si theta
uno es negativo, entonces h de x será igual
a "menos 0.5 por x”, entonces theta
uno es menos 0.5 y eso corresponde
con la hipótesis con una
pendiente negativa de 0.5. Y, de hecho,
puedes seguir calculando estos errores.
Esto resulta ser 0.5,
resulta que tiene un error muy alto. Resulta
ser algo así como 5.25. Y
así sucesivamente, y con los diferentes valores de theta
uno, puedes calcular estas cosas, ¿correcto?
Y resulta que tu rango calculado
de valores es algo como
esto. De hecho, al calcular el rango de
valores, puedes trazar de forma
lenta lo que dirá esta función, "J de theta", y
eso es "J de theta". Para recapitular, para
cada valor de theta uno, ¿sí? Cada valor
de theta uno corresponde a una hipótesis
diferente, o a una línea recta
diferente de la izquierda. Y para cada valor
de theta uno, podríamos derivar un
valor diferente de "J de theta uno". Y para
el ejemplo, "theta uno es igual a 1"
corresponde a la línea recta
a través de los datos. Mientras que "theta
uno es igual a 0.5". Este punto que se muestra en magenta
tal vez correspondía a esa línea, y "theta
uno igual a cero", el cual se muestra en azul, corresponde a
la línea horizontal. Entonces, para cada
valor de theta uno, terminamos con un
valor diferente de "J de theta uno" y
podríamos usarlo para trazar esta gráfica
de la derecha. Ahora, recuerda que
el objetivo de optimización para nuestro
algoritmo de aprendizaje es que queremos elegir el valor
de theta uno que minimiza J de theta uno
¿Sí? Esta era nuestra función objetivo para
la regresión lineal. Bien, al ver
esta curva, el valor que minimiza J de
theta uno es theta uno igual
a uno. De hecho, para mi sorpresa, esta
es la mejor línea recta posible que se ajusta
en nuestros datos, al establecer theta uno
igual a uno. De hecho, para este conjunto de
entrenamiento en especial, terminamos con un
ajuste perfecto. Y eso por eso que minimizar J
de theta uno corresponde a encontrar una
línea recta que se ajuste bien a los datos. Así que,
para resumir. En este vídeo, vimos
algunas gráficas. Para entender la función
de costos. Para ello, simplificamos el
algoritmo. Para que sólo tuviera
un parámetro theta uno. Y establecimos que
el parámetro theta cero fuera sólo cero. En el siguiente video,
regresaremos a la formulación del problema
original y observaremos algunas
visualizaciones que involucran theta cero
y theta uno. Sin establecer theta
cero en cero. Y espero que te de
una mejor idea de qué hace la función
de costos J en la formulación original
de regresión lineal.