No vídeo anterior, apresentamos a definição matemática de função custo.
Neste vídeo, vamos ver alguns exemplos, voltar a falar da percepção
sobre o que consiste a função de custo e porque temos que usá-la. Para recapitular, aqui está
o que vimos anteriormente. Queremos traçar uma linha reta para nossos dados, por isso nós tivemos
esta estrutura como uma hipótese com estes parâmetros θ₀ e θ₁,
e com diferentes escolhas de parâmetros acabamos com diferentes linhas retas traçadas.
Assim, os dados são correspondentes como estão e há uma função de custo,
que é nosso objetivo da otimização. [som] Para melhor visualizar
a função de custo J, vou trabalhar com uma função hipótese simplificada,
como esta exibida à direita. Vou usar minha hipótese simplificada,
que é exatamente θ₁ vezes X. Se você quiser, podemos pensar nisto como estabelecer
o parâmetro θ₀ igual a 0, Assim, tenho apenas um parâmetro θ₁
e minha função de custo é parecida com a anterior, exceto que agora
h(x) é igual a θ₁ vezes X. Além disso, tenho somente
um parâmetro θ₁ e meu objetivo de otimização é minimizar j de θ₁. Nas figuras, isso significa que fazer
θ₀ igual a zero corresponde a escolher
apenas funções hipóteses que passam pela origem, que passam pelo ponto (0, 0).
Usando esta definição simplificada da função de custo hipotética vamos tentar entender melhor
o conceito de função de custo. Isso revela que queremos entender duas funções chaves.
A primeira é a função hipótese e a segunda é a função de custo.
Observe a hipótese, h(x). Para um valor nominal de θ₁,
esta é uma função de X. Desta forma, a hipótese é uma função de qual é o tamanho da casa X.
Em contraste, a função de custo J, que é uma função de um parâmetro θ₁,
controla a inclinação da linha reta. Vamos plotar estas funções
e tentar entendê-las melhor. Vamos começar com as hipóteses.
À esquerda, digamos, está meu conjunto de treinamento com três pontos em (1, 1), (2, 2), e (3, 3).
Vamos escolher um valor θ₁. Para θ₁ igual a um,
minha hipótese parecerá como esta linha reta aqui.
Vou chamar atenção para quando eu estou plotando minha função hipótese.
Eixo X; meu eixo horizontal é denominado X, é chamado de tamanho da casa.
Agora, de forma provisória, coloque θ₁ igual a um. O que quero fazer
é calcular o que é J( θ₁ ), quando θ₁ for igual a um. Vamos continuar
e calcular a função de custo para o valor 1. Como sempre,
minha função de custo é definida dessa forma.
Algumas são conjuntos de treinamento
desse termo de erro quadrático. E, portanto, este é igual. E este também.
De θ₁ x I menos y I, e se você simplificar issos e torna
Zero elevado a zero, elevado a zero, elevado a zero, é exatamente igual a zero.
Agora, dentro da função de custo. Acontece que cada um destes termos aqui é igual a zero.
Para um conjunto de treinamento específico eu tenho ou meus 3 exemplos de treinamento são (1, 1), (2, 2), (3,3).
Se θ₁ é igual a um, então h(x_i) = y_i. Deixe-me escrever
isto melhor. Assim, h de x menos y, cada um destes termos é igual a zero,
de onde J(1) = zero. Se nós sabemos que J(1)=0,
vamos plotar isso. O que eu vou fazer à direita é plotar
minha função de custo J. Observe que, por minha função de custo ser uma função do meu parâmetro θ₁,
quando ploto minha função de custo, o eixo horizontal é agora chamado θ₁.
Eu tenho j de um zero um, então vamos plotar isso.
Acabamos com um X aqui. Vamos observar alguns outros exemplos. θ₁ pode adquirir
uma gama de diferentes valores. Certo? θ-1 pode adquirir valores negativos,
zero e valores positivos. E se θ₁ é igual a 0.5. O que acontece?
Vamos em frente e plotar isso. Agora vou estabelecer que θ₁ é igual 0.5 e neste caso
minha hipótese fica assim. Como uma linha com inclinação igual a 0.5,
vamos calcular J(0.5).  Isso será um sobre 2M de minha função de custo habitual.
Percebe-se que a função de custo será a soma de valores ao quadrado da altura desta linha.
Mais a soma do quadrado da altura desta linha,
mais a soma do quadrado da altura daquela linha, certo? Pois, exatamente a distância vertical
é a diferença entre y_i. e o valor previsto h(x_i), certo?
O primeiro exemplo será 0.5 menos 1 ao quadrado.
Pois minha hipótese prevê 0.5, enquanto que o valor na realidade é um.
Para meu segundo exemplo, vou pegar um menos dois ao quadrado, pois minha hipótese prevê 1,
mas o valor real era dois. E finalmente, mais. 1.5 menos três ao quadrado.
Isto é igual a um sobre duas vezes 3. Porque, M quando corresponde
ao tamanho do conjunto, tem três exemplos de treinamento. A
Multiplicando isso e simplificando os parênteses, tenho 3.5. Assim, isso é 3.5 sobre seis,
que dá 0.68. Agora sabemos que J(0.5)=0.68. Vamos plotar esse valor.
Desculpe-me, erro matemático, na verdade é 0.58. Vamos plotar o valor, talvez seja aqui.
Agora, vamos fazer mais um. E se θ₁ for igual a zero,
J (0) é igual a que? Parece que se θ₁ é igual a zero, então h(x)
é exatamente igual a esta linha reta, que vai horizontalmente como esta.
E então, medindo os erros. Temos que,
J de zero é igual a um sobre dois M, vezes um ao quadrado mais dois ao quadrado mais três ao quadrado, que é,
um sexto de quatorze que é 2.3. Assim, vamos plotar esse valor.
Isso dá um valor em torno de 2.3 e com certeza podemos continuar fazendo isso
para outros valores de θ₁. Desse modo, você pode ter valores negativos de θ₁,
também se θ₁ é negativo, então h(x) seria igual, digamos,
menos 0.5 vezes x, então θ₁ é menos 0.5 e assim corresponde
a uma hipótese com uma inclinação de 0.5 negativo.
W você pode continuar calculando esses erros. Isto acaba sendo de 0.5,
o que é realmente um erro alto. Calcula-se algo como 5.25.
Você pode calcular para diferentes valores de θ₁
E desse modo, em sua gama de valores computados, você a algo assim.
E ao calcular esses valores aos poucos
O que a função de custo J(θ) representa e isso é, para recapitular,
para cada valor de θ₁ corresponde a uma hipótese diferente
ou a uma linha reta diferente que se ajusta à esquerda. E para cada valor de θ₁,
poderíamos assim derivar um valor diferente de J(θ₁).
Por exemplo, θ₁=1, corresponde a esta linha reta
diretamente através dos dados. Enquanto que θ₁=0.5. E este ponto exibido em magenta
correspondeu, talvez, àquela linha, e θ₁=zero, que é exibido em azul, corresponde a
esta linha horizontal. Assim, para cada valor de θ₁ acabaríamos
com um valor diferente de J(θ₁) e poderíamos então traçar este plano à direita.
Lembre-se que o objetivo da otimização para nosso algoritmo de aprendizagem
é escolher o valor de θ₁, que minimiza J de θ₁.
Este foi nossa função objetivo para a regressão linear. Olhando para esta curva,
o valor que minimiza J(θ₁) é θ₁=1.
E imaginem só, na verdade esta é a melhor linha reta possível
que se ajusta em nossos dados ao atribuir θ₁ igual a um. E somente para este conjunto de treinamento em particular,
acabamos a ajustando perfeitamente. Por isso que
minimizar J(θ₁) corresponde a encontrar uma linha reta que se ajuste bem aos dados.
Para encerrar, neste vídeo observamos alguns gráficos para entender a função de custo.
Para isso, simplificamos o algoritimo, para que tivesse apenas um parâmetro θ₁,
e configuramos o parâmetro θ₀ para ser somente zero. No próximo vídeo,
voltaremos a formulação do problema original e observaremos
algumas visualizações envolvendo θ₀ e θ₁, ou seja, sem fazer θ₀=0.
E esperamos que isso dê a você uma noção melhor
do que a função de de custo J está fazendo na formulação da regressão linear original.
Tradução: Debora Santo | Revisão: Eduardo Bonet