U prethodnom videu smo dali matematičku definiciju funkcije
koštanja. U ovome videu
pogledajmo neke primere da osetimo
šta radi funkcija koštanja i zašto
nam treba. Da se podsetimo,
evo šta smo imali prošli put. Želimo da našim
podacima pridružimo pravu liniju da bismo imali
formiranu hipotezu sa ovim parametrima teta0 i teta1,
a različitim izborima parametara
dobijamo različite prave linije.
Dakle podaci koji padaju ovako,
a ovo je funkcija koštanja
a to je cilj optimizacije. U
ovome videu, da bismo bolje
sagledali funkciju koštanja J, radiću
sa pojednostavljenom hipotezom
kao što je prikazano desno. Dakle,
koristiću moju pojednostavljenu hipotezu
a to je samo teta1 * x. Ako želite
možemo o ovome da mislimo kao
da je teta0 = 0. Dakle, imam
samo jedan parametar teta1 a
moja funkcija koštanja je slična kao
i pre osim što je h(x) = teta1*x.
I sada imam samo jedan
parametar teta1 i tako
cilj moje optimizacije je da minimizujem
J(teta1). Sa slike to znači da
ako je teta0 = 0 to odgovara samo izboru hipoteze
koja prolazi kroz koordinatni početak, kroz tačku (0, 0).
Koristeći ovu pojednostavljenu definiciju
funkcije koštanja, pokušajmo da razumemo
malo bolje koncept funkcije koštanja. Ispada
da želimo da razumemo dve funkcije.
Prva je hipoteza a druga funkcija koštanja. Dakle
hipoteza h(x). Za fiksnu vrednost teta1 ovo je
funkcija od x. Dakle, hipoteza je funkcija
od, onoga što je veličina kuće, x.
Suprotno tome, funkcija koštanja
J je funkcija parametra teta1
što kontroliše nagib prave linije. Iscrtajmo ove funkcije
i pokušajmo da razumemo malo bolje.
Počnimo sa hipotezom. Na levoj strani
recimo da je ovo moj trening skup
sa tri tačke (1, 1), (2, 2) i (3, 3).
Hajde da pokupimo teta1, pa kada
je teta1 = 1 i ako je to moj izbor za
teta1, tada moja prava linija
izgleda kao ova linija ovde.
Pokazaću vam, kada iscrtavam hipotezu, x osa,
moja horizontalna osa je označena
kao x, to su veličine kuća.
Teta1 je postavljeno na 1,
ono što želim da uradim je
da shvatim šta je sa J(teta1)
kada je teta1 = 1. Dakle krenimo sa
računanjem šta je funkcija
koštanja za teta1 = 1. Kao i obično,
moja funkcija koštanja je definisana kao
što sledi, u redu? Nešto iz mog trening
skupa, ovo je kao i obično
kvadrat greške. A ovo je jednako ovome.
Od teta1 x(i) minus y(i) i ako
uprostimo ovo dobijamo to.
Nula na kvadrat nula na kvadrat nula
na kvadrat što je naravno jednako 0.
Unutar funkcije koštanja svi ovi članovi su jednaki 0.
Jer za ovaj trening skup od 3 primera, (1, 1), (2, 2), (3, 3).
Ako je teta1 = 1 tada je h(x) = y, napisaću ovo bolje.
U redu? I tako, h(x) - y, svaki od ovih članova je 0
i zato je J(1) = 0. Dakle, znamo da je J(1) = 0.
Iscrtajmo to. Ono što ću da uradim
je da na desnoj strani iscrtam
funkciju koštanja J. Primetite da je
funkcija koštanja funkcija parametra
teta1, kada iscrtam funkciju koštanja,
horizontalna osa je označena kao
teta1. Tako imam J(1) = 0 pa iscrtajmo ovo.
Ovo je x. Pogledajmo neke druge
primere. Teta1 može da uzme
vrednost iz celog opsega. U redu? Tako
teta1 može da bude negativna vrednost,
nula ili pozitivna vrednost. Šta ako
je teta1 = 0.5? Šta se tada dešava?
Hajde da to iscrtamo. Sada ću da
stavim teta1 = 0.5, u tom slučaju
moja hipoteza izgleda ovako.
Kao linija sa nagibom od 0.5
hajde da izračunamo J(0.5). To će da
bude 1/2m, uobičajena funkcija koštanja.
Funkcija koštanja će da
bude zbir kvadrata vrednosti
visine ove linije plus suma kvadrata ove linije plus
suma kvadrata ove linije, u redu? Jer ovo vertikalno
rastojanje je rastojanje između, znate,
y(i) i predviđene vrednosti, h(x(i))
u redu? Dakle, prvi primer
će da bude 0.5 - 1 na kvadrat.
Jer moja hipoteza predviđa
0.5 dok je stvarna vrednost 1.
U mom drugom primeru imamo 1 - 2
na kvadrat jer moja hipoteza predviđa
1 a stvarna vrednost je 2.
I konačno 1.5 - 3 na kvadrat
i to je jednako 1/(2*3), jer
je m veličina trening skupa,
imamo 3 trening primera.
To množimo sa, u zagradi 3.5. Tako 3.5/6 je otprilike
0.68. Sada znamo da za 0.5
dobijamo 0.68. Hajde da to iscrtamo.
Oh, izvinite, matematička greška, u stvari
je 0.58. Dakle, ovo crtamo a to je možda ovde.
U redu? Hajde da uradimo
još jedno. Šta ako je teta1 = 0?
Čemu je J(0) jednako? Ispada
da ako je teta1 = 0, tada h(x)
je jednako ovoj pravoj liniji koja ide horizontalno,
ovako. Merenjem greške imamo da je J(0) jednako
1/2m puta 1 na kvadrat plus 2 na
kvadrat plus 3 na kvadrat što je,
jedna šestina puta 14 što je oko 2.3.
Hajde isto i ovo da nacrtamo.
Tako dobijamo vrednost oko 2.3 i
naravno, možemo da nastavimo ovako
i za ostale vrednosti teta1. Možete da imate i negativne
vrednosti teta1 i ako je teta1
negativno tada bi h(x) bilo jednako
-0.5 puta x tada je teta1 jednako -0.5 i to odgovara
hipotezi sa nagibom -0.5. I možete
da nastavite računanje grešaka.
Ovo bi bilo, znate, za 0.5,
izgleda veoma velika greška. Dobijamo nešto kao 5.25.
I tako dalje. Za različite vrednosti teta1
možete da izračunate ove stvari, u redu?
Ispada da ako računate u opsegu
vrednosti, dobijate nešto ovako.
Računajući opseg vrednosti
možete da dobijete ovo.
Šta radi J(teta), ovo je J(teta). Da sumiramo,
za svaku vrednost teta1, svaku
vrednost teta1 koja odgovara različitim
hipotezama ili različitim pravim linijama
prikazanim na levoj strani, za svaku vrednost
teta1 možemo da identifikujemo
različitu vrednost za J(teta1).
Na primer, znate, teta1 = 1
odgovara ovoj pravoj liniji
kroz podatke, dok za teta1 = 0.5 a
ta tačka prikazana u magenta boji
odgovara možda ovoj liniji a teta1 = 0
što je prikazano plavom, odgovara
ovoj horizontalnoj liniji. U redu, za svaku vrednost teta1 bismo
dobili različitu vrednost J(teta1) i tada
bismo mogli da iscrtamo funkciju desno.
Sećate se, cilj optimizacije
našeg algoritma učenja je
da nađemo vrednost teta1 koja minimizuje J(teta1).
U redu? To je bila ciljna funkcija
linearne regresije. Ako pogledamo
ovu krivu, vrednost koja
minimizuje J(teta1) je teta1 = 1.
To je stvarno najbolja moguća prava koja odgovara
našima podacima, postavljanjem
teta1 = 1. Za ovaj određeni
trening skup dobili smo savršeno
rešenje. Zato minimizacija J(teta1)
odgovara nalaženju prave koja odgovara podacima.
Da zaokružimo priču. U ovome videu smo videli
neke grafičke podatke da bismo razumeli
funkciju koštanja. Da bismo to uradili ,
pojednostavili smo algoritam tako da je imao jedan
parametar teta1 a parametar teta0 smo
postavili da bude 0. U sledećem videu
vratićemo se formulaciji
originalnog problema i pogledati
neke predstave koje uključuju i teta0 i
teta1, bez postavljanja teta0 na 0.
Nadam se da sam vam dao malo
lepši osećaj šta radi funkcija
koštanja J u originalnoj formulaciji linearne regresije.