पिछले विडीओ में, हमने दी गणितीय परिभाषा कॉस्ट
फ़ंक्शन की. इस विडीओ में, चलो देखते हैं कुछ उदाहरण, समझने के लिए
कि कॉस्ट फ़ंक्शन क्या कर रहा है, और हम क्यों इसे इस्तेमाल करना चाहते हैं. पुनरवृति के लिए, यहाँ है
जो हमारे पास पिछली बार था. हम चाहते हैं फिट करना एक सीधी लाइन हमारे डेटा में, इसलिए हमारे पास थी यह
फ़ॉर्म एक हायपॉथिसस की इन पेरमिटर्स थीटा ज़ीरो और थीटा एक के साथ, और
इन पेरमिटर्स के विभिन्न विकल्पों के साथ हमें मिलती हैं विभिन्न सीधी रेखाएँ
फ़िट होती हैं. अत: थीटा जो हैं इस प्रकार फ़िट, और है एक कॉस्ट फ़ंक्शन, और
वह था हमारा ऑप्टिमायज़ेशन अब्जेक्टिव, [आवाज़] अत: इस विडीओ में, करने के लिए बेहतर
विज़ूअलाइज कॉस्ट फ़ंक्शन जे, मैं काम करूँगा एक सरलीकृत हायपॉथिसस
फ़ंक्शन के साथ, जैसे दिखाया है दाई तरफ़. तो मैं इस्तेमाल करूँगा मेरी सरलीकृत हायपॉथिसस,
जो है सिर्फ़ थीटा एक टाइम्ज़ एक्स. हम कर सकते हैं, यदि आप चाहें, सोचे इसे कि सेट किया है
पेरामिटर थीटा 0 बराबर 0. तो मेरे पास है केवल एक पेरामिटर थीटा एक और
मेरा कॉस्ट फ़ंक्शन पहले के समान है सिवाय कि अब एच ऑफ़ एक्स है अब बराबर
केवल थीटा एक टाइम्ज़ एक्स. और मेरे पास है केवल एक पेरामिटर थीटा एक और इसलिए मेरा
ऑप्टिमायज़ेशन अब्जेक्टिव है न्यूनतम करना जे ऑफ़ थीटा एक. चित्र में इसका मतलब है
कि यदि थीटा ज़ीरो है बराबर ज़ीरो वह कॉरेस्पॉंड करता हैं लेना केवल उस हायपॉथिसस
फ़ंक्शन को जो निकलती है ऑरिजिन / आरम्भ से, जो निकलती है पोईँट (0, 0) से. लेते हुए
यह सरलीकृत परिभाषा हायपॉथिसाईजिंग कॉस्ट फ़ंक्शन की चलो कोशिश करते हैं समझने की कॉस्ट
फ़ंक्शन के सिद्धांत को बेहतर. ये हैं दो मुख्य फ़ंक्शंज़ जो हम समझना चाहते हैं.
पहला है हायपॉथिसस फ़ंक्शन, और दूसरा है एक कॉस्ट फ़ंक्शन. इसलिए, ध्यान करें
कि हायपॉथिसस, सही, एच ऑफ़ एक्स. थीटा एक की फेस वैल्यू के लिए, यह है एक
फ़ंक्शन एक्स का. अत: हायपॉथिसस है एक फ़ंक्शन घर के साइज़
एक्स का. इसके विपरीत, कॉस्ट फ़ंक्शन, जे, वह है एक फ़ंक्शन पेरामिटर, थीटा
एक का, जो नियंत्रित करता हैं स्लोप / ढलान सीधी लाइन की. चलो प्लॉट करते हैं ये फ़ंक्शंज़
और प्रयास करते हैं समझने का उन्हें बेहतर. चलो शुरू करते हैं हायपॉथिसस के साथ. बाईं तरफ़,
मान लो यहाँ है मेरा ट्रेनिंग सेट तीन पोईँट्स वाला (1, 1), (2, 2), और (3, 3). चलो
लेते हैं एक वैल्यू थीटा एक की, अत: जब थीटा एक है एक, और यदि वह है मेरा चुनाव
थीटा एक के लिए, तब मेरी हायपॉथिसस दिखेगी इस सीधी लाइन जैसी यहाँ पर.
और मैं दिखाऊँगा, जब मैं प्लॉट कर रहा हूँ मेरा हायपाथिसस फ़ंक्शन. एक्स-ऐक्सिस, मेरी
हॉरिज़ॉंटल ऐक्सिस को लेबल किया है एक्स, लेबल किया है आप जानते हैं, घर के साईज़ से यहाँ पर.
अब, कुछ समय के लिए, सेट करते हैं थीटा एक बराबर एक, मैं क्या करना चाहता हूँ कि
समझ लूँ जे अव थीटा एक क्या है, जब थीटा एक है बराबर एक. तो चलो आगे चलते हैं
कम्प्यूट करते हैं कि कॉस्ट फ़ंक्शन क्या है वैल्यू एक के लिए. अच्छा, हमेशा की तरह,
मेरा कोस्ट फ़ंक्शन है परिभाषित निम्न प्रकार से, सही?  सम है, सम मेरे ट्रेनिंग
सेट पर इस हमेशा की तरह की स्क्वेर्ड एरर टर्म का. और यह है इसलिए बराबर इसके.
थीटा एक एक्स आइ माइनस वाय आइ और यदि आप इसे सरल करें, यह बन जाता है कि ज़ीरो
स्क्वेर्ड टु ज़ीरो स्क्वेर्ड टु ज़ीरो स्क्वेर्ड जो है निसंदेह, बराबर केवल ज़ीरो के. अब,
कॉस्ट फ़ंक्शन के अंदर, ऐसा होता है कि इनमें से प्रत्येक टर्म यहाँ है ज़ीरो. क्योंकि
इस विशेष ट्रेनिंग सेट के लिए जो मेरे पास है या मेरे तीन ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्ज़ हैं (1, 1), (2, 2), (3, 3). यदि थीटा
एक है एक. तब एच ऑफ़ एक्स. एच ऑफ़ एक्स आइ है बराबर वाय आइ पूर्णत:, मैं लिखता हूँ
इसे बेहतर. सही? और इसलिए, एच ऑफ़ एक्स माइनस वाय, इनमें से प्रत्येक टर्म के लिए है ज़ीरो,
जिस वजह से मुझे मिलता है कि जे ऑफ़ वन है ज़ीरो. तो, हम अब जानते हैं कि जे ऑफ़ वन है
ज़ीरो. चलो उसे प्लॉट करते हैं. मैं क्या करूँगा कि दाईं तरफ प्लॉट करूँगा मेरा कॉस्ट
फ़ंक्शन जे. और ध्यान करें,  क्योंकि मेरा कॉस्ट फ़ंक्शन है एक फ़ंक्शन मेरे पेरामिटर
थीटा एक का, जब मैं प्लॉट करता हूँ मेरा कॉस्ट फ़ंक्शन, हॉरिज़ॉंटल ऐक्सिस अब लेबल की है
थीटा एक से. तो, मेरे पास है जे ऑफ़ वन ज़ीरो ज़ीरो. तो चलो आगे चलते हैं और उसे प्लॉट करते हैं. मिलता है
एक एक्स वहाँ. अब चलो देखते हैं कुछ और उदाहरण. थीटा-1 ले सकता है एक
रेंज विभिन्न वैल्यूज़ की. सही? तो थीटा-1 ले सकता है नेगेटिव वैल्यूज़,
ज़ीरो, पॉज़िटिव वैल्यूज़. तो क्या हो यदि थीटा-1 हो 0.5. क्या होगा तब? चलो
चलते हैं आगे और प्लॉट करते हैं उसे. मैं करूँगा सेट थीटा-1 बराबर 0.5, और उस केस में मेरी
हायपॉथिसस अब दिखती है ऐसी. एक लाइन जिसकी स्लोप/ ढलान है 0.5, और, चलो
कम्प्यूट करते हैं जे ऑफ 0.5. तो वह होगा वन ओवर 2 एम, मेरे हमेशा के कॉस्ट फ़ंक्शन का.
ऐसा हुआ कि कोस्ट फ़ंक्शन होगा सम स्क्वेर्ड वैल्यूज़ का
इस लाइन की ऊँचाई का. प्लस सम स्क्वेर ऊँचाई उस लाइन का, प्लस
सम स्क्वेर ऊँचाई उस लाइन का. सही? क्योंकि सिर्फ़ यह खड़ी
दूरी, वह है अंतर बीच में, आप जानते हैं, वाय आइ और प्रिडिक्टेड वैल्यू, एच
अव एक्स आइ में, सही? तो पहला इग्ज़ाम्पल होगा 0.5 माइनस एक स्क्वेर्ड.
क्योंकि मेरी हायपॉथिसस ने प्रिडिक्ट किया 0.5 जबकि असली वैल्यू थी एक. मेरे
दूसरे इग्ज़ाम्पल के लिए, मुझे मिलता है, एक माइनस दो स्क्वेर्ड, क्योंकि मेरी हायपॉथिसस ने प्रिडिक्ट किया
एक, लेकिन असली क़ीमत घर की थी दो. और फिर अंत में, प्लस 1.5 माइनस तीन
स्क्वेर्ड. और इसलिए वह है बराबर वन ओवर टु टाइम्ज़ थ्री. क्योंक, एम था हमारा ट्रेनिंग
सेट का साइज़, सही, हैं तीन ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्ज़. उसमें, वह टाइम्ज़
सरलीकृत किया है कोष्टक / परेन्थेसिस को यह है 3.5. तो 3.5 ओवर छः जो है लगभग
0.68. तो अब हम जानते हैं कि जे ऑफ 0.5 है लगभग 0.68. चलो प्लॉट करते हैं उसे.
माफ़ कीजिए, गणित में ग़लती, यह है वास्तव में 0.58. तो हम प्लॉट करते हैं उसे जो है शायद वहाँ.
ओके? अब, चलो करते हैं एक और. कैसा रहेगा यदि थीटा एक हो ज़ीरो, क्या
है जे ऑफ़ ज़ीरो? ऐसा हुआ कि यदि थीटा एक है ज़ीरो, तब एच ऑफ़ एक्स
है केवल, आप जानते हैं, यह सीधी लाइन, सही, वह सिर्फ़ जाती है क्षैतिज
तरह. और तो, मापते हैं एरर्ज़. हमारे पास है वह जे ऑफ़ ज़ीरो बराबर वन
ओवर टु एम, टाइम्ज़ वन स्क्वेर्ड प्लस टु स्क्वेर्ड प्लस थ्री स्क्वेर्ड, जो है, वन
सिक्स्थ टाइम्ज़ चौदह जो है लगभग 2.3, तो चलो उसे भी प्लॉट करते हैं. तो यह
समाप्त होता है एक वैल्यू लगभग 2.3 पर और निश्चय ही हम करते जा सकते हैं ऐसे
थीटा एक की दूसरी वैल्यूज़ के लिए. ऐसा होता है कि यदि आपके पास हो सकती हैं आप जानते हैं नेगेटिव
वैल्यूज़ भी थीटा एक की तो यदि थीटा एक है नेगेटिव तब एच ऑफ़ एक्स होगा बराबर
मान लो माइनस 0,5 टाइम्ज़ एक्स तब थीटा एक है माइनस 0.5 और वह कॉरेस्पॉंड करता है
एक हायपॉथिसस एक नेगेटिव स्लोप 0.5 के साथ. और आप
वास्तव में कम्प्यूट करते रह सकते हैं ये एरर्ज़. यह होता है कि आप जानते हैं, 0.5 के लिए,
बहुत अधिक एरर आती है. यह आती है कुछ 5.25 जैसे. और
इसी प्रकार आगे, और थीटा एक की विभिन्न वैल्यूज़ के लिए, आप कम्प्यूट कर सकते हैं ये सब, सही?
और ऐसा होता है कि आप, आपकी कम्प्यूट की गई रेंज वैल्यूज़ की, आपको मिलता है कुछ
ऐसा. और कम्प्यूट करने से रेंज वैल्यूज़ की, आप कर सकते हैं वास्तव में धीरे-धीरे ट्रेस
वह जो फ़ंक्शन जे ऑफ़ थीटा कहता है और वह है जे ऑफ़ थीटा. पुनरवृति के लिए,
थीटा एक की प्रत्येक वैल्यू के लिए, सही? प्रत्येक वैल्यू थीटा एक की कॉरेस्पॉंड करती है एक भिन्न
हायपॉथिसस को, या एक भिन्न सीधी लाइन फ़िट को बाईं तरफ़. और प्रत्येक वैल्यू के लिए
थीटा एक की, हम कर सकते हैं तब डिराइव एक भिन्न वैल्यू जे ऑफ़ थीटा एक की. और
उदाहरण के लिए, आप जानते हैं, थीटा एक = 1, कॉरेस्पॉंड करता है इस सीधी लाइन को
जो डेटा के ठीक बीच से जाती है. जबकि थीटा एक = 0.5, और यह पोईँट दिखाया हुआ मजेंटा में
कॉरेस्पॉंड करता है शायद उस लाइन से, और थीटा एक = ज़ीरो जो दिखाया है नीले रंग में वह कॉरेस्पॉंड करता है
इस हॉरिज़ॉंटल लाइन से. सही, तो प्रत्येक वैल्यू के लिए थीटा एक की हमें मिलेगी एक
वैल्यू जे ऑफ़ थीटा एक की और हम तब इस्तेमाल कर सकते हैं इसे ट्रेस करने के लिए यह प्लॉट
दाईं तरफ का. अब आप स्मरण करें, ऑप्टिमायज़ेशन अब्जेक्टिव हमारे लर्निंग
अल्गोरिद्म का है हम चाहते हैं चुनना वैल्यू थीटा एक की, जो न्यूनतम करती है जे ऑफ़ थीटा एक को.
सही? यह था हमारा अब्जेक्टिव फ़ंक्शन लिनीअर रेग्रेशन के लिए. अच्छा, देखने पर
कर्व को, वैल्यू जो न्यूनतम करती हैं जे ऑफ़ थीटा को है, आप जानते हैं, थीटा एक बराबर
है एक. और आश्चर्य की बात है, वह वाक़ई में है श्रेष्ठतम सम्भव सीधी लाइन जो फ़िट  करती हैं
हमारे डेटा को, सेट करने से थीटा एक बराबर एक. और सिर्फ़, इस ख़ास
ट्रेनिंग सेट के लिए, हम फ़िट कर पाते हैं पूर्णत:. और यह कारण है कि मिनमायज़ करने से जे
ऑफ थीटा एक कॉरेस्पॉंड करता हैं ढूँढने से वह लाइन जो अच्छे से फ़िट होती है डेटा में. अतः
समाप्त करने के लिए, इस विडीओ में, हमने देखे कुछ प्लॉट्स समझने के लिए कॉस्ट
फ़ंक्शन को. वैसा करने के लिए, हम सरल करते हैं अल्गोरिद्म को, ताकि उसमें है केवल एक
पेरामिटर थीटा एक. और हम सेट करते हैं पेरामिटर थीटा ज़ीरो को ज़ीरो ही. अगले विडीओ में
वापिस जाएँगे आरम्भिक प्रॉब्लम फ़ॉर्म्युलेशन पर और देखेंगे कुछ
विज़ूअलाइज़ेशन पर दोनो थीटा ज़ीरो और थीटा एक के साथ. मतलब कि बिना सेट किये थीटा
ज़ीरो को ज़ीरो. और आशा है उससे आपको मिलेंगे एक बेहतर मायने कि क्या कॉस्ट
फ़ंक्शन जे करता है आरम्भिक लिनीअर रेग्रेशन फ़ॉर्म्युलेशन में.