Dalam video sebelumnya, kita memberikan
definisi secara matematika untuk fungsi
biaya. Dalam video ini, mari kita lihat
beberapa contoh, untuk kembali ke intuisi
mengenai apa yang dilakukan fungsi biaya, dan
mengapa kita ingin menggunakannya. Sebagai rangkuman, ini
yang kita lakukan terakhir. Kita ingin mencocokkan suatu
garis lurus ke data kita, jadi kita punya
bentuk ini sebagai hipotesis dengan parameter
theta nol dan theta satu ini, dan
dengan pilihan parameter yang berbeda
kita menghasilkan garis lurus yang berbeda.
Jadi datanya dicocokkan seperti
itu, dan itu fungsi biaya, dan
itu tujuan kita membuat fungsi biaya seoptimal mungkin.
Jadi video ini, untuk menggambarkan
lebih baik fungsi biaya J, saya akan
bekerja dengan fungsi hipotesis yang
disederhanakan, seperti yang ditunjukkan di kanan. Jadi
saya akan menggunakan hipotesis saya yang disederhanakan,
yaitu hanya theta satu kali x. Kita bisa,
jika Anda mau, berpikir ini seperti mengatur
parameter theta nol sama dengan 0. Jadi saya
hanya punya satu parameter theta satu dan
fungsi biaya saya mirip seperti sebelumnya
kecuali sekarang h(x) sama dengan
theta satu kali x. Dan saya hanya punya
satu parameter theta satu dan
sasaran optimasi saya adalah mau memperkecil
J dari theta satu. Sebagai gambaran apa yang dimaksud
yaitu jika theta nol sama dengan 0, itu
dapat disamakan dengan hanya memilih fungsi
hipotesis yang melalui titik asal,
yang melalui titik (0, 0). Dengan menggunakan
definisi hipotesis fungsi biaya yang disederhanakan
ini, mari kita coba pahami konsep fungsi
biaya dengan lebih baik. Jelas bahwa
dua fungsi kunci yang kita ingin pahami.
Yang pertama fungsi hipotesis, dan
yang kedua fungsi biaya. Jadi, perhatikan
hipotesis, h(x). Untuk
theta satu bernilai tetap, ini
fungsi dari x. Jadi hipotesis adalah
fungsi dari, ukuran rumah x.
Sebaliknya, fungsi biaya, J,
itu fungsi dari parameter, theta
satu, yang mengontrol kemiringan
garis lurus. Mari kita plot fungsi ini
dan mencoba memahami keduanya dengan lebih baik.
Mari kita mulai dengan hipotesis. Di kiri,
katakanlah ini set latihan saya dengan
tiga titik pada (1, 1), (2, 2), dan (3, 3).
Pilih nilai theta satu, agar saat theta satu
sama dengan satu, dan jika itu pilihan saya untuk
theta satu, maka hipotesis saya akan
tampak seperti garis lurus di sebelah sini.
Dan saya akan jelaskan, saat saya memplot
fungsi hipotesis saya. Sumbu-X, sumbu
mendatar saya diberi nama X, dinamai,
ukuran rumah di sebelah sini.
Sekarang, untuk sementara, set
theta satu sama dengan satu, apa yang saya ingin lakukan
adalah mencari tahu apa nilai J dari theta satu, saat
theta satu sama dengan satu. Jadi mari kita lanjutkan
dan menghitung berapa fungsi biayanya
untuk theta satu sama dengan satu. Seperti biasa,
fungsi biaya saya didefinisikan sebagai berikut,
benar? Beberapa dari, beberapa dari mereka adalah set
latihan dari yang dinamakan kesalahan kwadrat (= squared error).
Dan, ini karenanya sama dengan, ini,
theta satu x(i) kurang y(i) dan jika Anda
sederhanakan ini menjadi, itu, nol kwadrat
tambah nol kwadrat tambah nol kwadrat yang
tentu saja, sama dengan nol. Sekarang,
dalam fungsi biaya. Jelas setiap
fungsi di sini ini sama dengan nol. karena
untuk set latihan tertentu, saya punya atau 3
contoh latihan saya adalah (1, 1), (2, 2), (3, 3). Jika theta
satu sama dengan satu, maka h(x), h(x(i))
sama dengan persis y(i), biar saya perbaiki
tulisannya. Oke? Dan jadi, h(x) kurang
y, setiap istilah ini sama dengan nol,
itulah mengapa saya mendapati bahwa J dari satu sama
dengan nol. Jadi, kita tahu sekarang bahwa J dari satu
sama dengan nol. Mari kita plot itu. Apa yang
akan saya lakukan di sebelah kanan adalah memplot fungsi
biaya J saya. Dan perhatikan, karena fungsi
biaya saya adalah fungsi dari parameter theta
satu saya, saat saya memplot fungsi biaya saya,
sumbu mendatar sekarang diberi nama
theta satu. Jadi saya punya J dari satu adalah nol,
jadi mari lanjutkan dan plot itu. Berakhir
dengan, X sebelah sini. Sekarang mari kita lihat
beberapa contoh lain. Theta-1 bisa mengambil
rentangan nilai yang berbeda. Setuju? Jadi
theta-1 bisa berupa nilai negatif,
nol, nilai positif. Jadi bagaimana jika theta-1
sama dengan 0.5. Apa yang akan terjadi? Mari
lanjutkan dan memplot itu. Saya sekarang akan
set theta-1 sama dengan 0.5, dan dalam kasus itu
hipotesis saya sekarang tampak seperti ini. Sebagai
suatu garis dengan kemiringan sama dengan 0.5, dan mari
kita hitung J dari 0.5. Jadi itu akan menjadi
satu per 2M dari, fungsi biaya saya seperti biasa.
Jelas bahwa fungsi biayanya
akan menjadi penjumlahan nilai kwadrat dari
tinggi garis ini. Ditambah penjumlahan
kwadrat dari tinggi garis itu, tambah
penjumlahan kwadrat dari tinggi
garis itu, benar? Karena jarak vertikal ini,
itu selisih antara,
Anda tahu, y(i) dan nilai prediksinya,
h(x(i)), benar? Jadi, contoh pertama
akan jadi 0.5 kurang satu kwadrat,
karena hipotesis saya memprediksi 0.5,
sedangkan nilai aktualnya adalah satu. Untuk
contoh kedua, saya mendapatkan, satu kurang dua
kwadrat, karena hipotesis saya memprediksi
satu, namun harga rumah aktualnya adalah dua.
Dan terakhir, ditambah 1.5 kurang tiga
kwadrat. Dan jadi itu sama dengan satu per
dua kali tiga, karena m ukuran set
latihan saya, benar, punya tiga contoh
latihan. Dan kemudian, itu dikalikan
menyederhanakan nilai dalam tanda kurung menjadi 3.5.
Jadi itu 3.5 per enam yaitu sekitar
0.68. Jadi sekarang kita tahu bahwa J dari 0.5
sekitar 0.68. Mari lanjutkan dan plot nilai itu. Oh
maafkan saya, perhitungannya salah, itu sebenarnya 0.58.
Jadi kita memplotnya mungkin di sekitar
sana. Oke? Sekarang, mari kita kerjakan satu lagi.
Bagaimana jika theta satu sama dengan nol, berapa
J dari nol? Jelas bahwa
jika theta satu sama dengan nol, maka h(x)
sama dengan, Anda tahu, garis
mendatar ini, benar, secara horisontal
seperti ini. Dan, mengukur kesalahannya.
Kita tahu bahwa J dari nol sama dengan satu
per dua m, kali satu kwadrat tambah dua
kwadrat tambah tiga kwadrat, yaitu, satu
per enam kali empat belas yaitu sekitar 2.3. Jadi
mari kita lanjutkan dan memplotnya juga. Jadi itu
berakhir dengan nilai sekitar 2.3
dan tentu saja kita bisa terus melakukan ini
untuk nilai theta satu lainnya. Jelas
bahwa Anda juga bisa memiliki, Anda tahu,
theta satu bernilai negatif, sehingga jika theta
satu negatif maka h(x) akan sama dengan
katakan -0.5 kali x maka theta
satu -0.5, dan itu dapat disamakan
dengan hipotesis dengan
kemiringan negatif 0.5. Dan Anda dapat
terus menghitung kesalahan ini.
Ini jelas menjadi, Anda tahu, untuk 0.5,
tampaknya itu punya kesalahan yang benar-benar tinggi.
Itu berhasil menjadi sesuatu, seperti 5.25, dan
seterusnya. Dan untuk nilai theta satu yang
berbeda, Anda dapat menghitungnya, kan?
Dan tampaknya bahwa Anda, rentangan nilai hasil
hitungan Anda, Anda mendapat sesuatu yang seperti
itu. Dan dengan menghitung rentangan nilai
itu, secara perlahan Anda sebenarnya dapat
menemukan apa yang fungsi J dari theta katakan dan
itulah J dari theta. Sebagai pengulangan, untuk
setiap nilai theta satu, benar? Setiap nilai
theta satu dapat disamakan dengan hipotesis
yang berbeda, atau dengan garis lurus
berbeda di sebelah kiri. Dan untuk setiap nilai
theta satu, kita bisa mendapatkan
nilai J dari theta satu yang berbeda. Dan
sebagai contoh, Anda tahu, theta satu = 1,
disamakan dengan garis lurus ini
lurus melalui data. Sebaliknya theta satu = 0.5,
pada titik berwarna magenta ini,
disamakan dengan mungkin garis itu, dan theta
satu = 0, yang ditunjukkan dengan warna biru, disamakan
dengan garis horisontal ini. Baik, jadi untuk setiap
nilai theta satu kita mendapatkan
nilai yang berbeda-beda untuk J dari theta satu dan kita
dapat menggunakan ini untuk menemukan plot
di sebelah kanan ini. Sekarang Anda ingat,
tujuan pengoptimalan algoritma belajar kita
adalah kita ingin memilih nilai
theta satu yang memperkecil nilai J dari theta satu.
Benar? Ini fungsi tujuan kita untuk
regresi linier. Nah, melihat pada
kurva ini, nilai yang memperkecil J dari
theta satu adalah, Anda tahu, theta satu sama
dengan satu. Dan lihatlah, itu memang
garis lurus terbaik yang pas
melalui data kita, dengan mengatur theta satu
sama dengan satu. Dan hanya untuk set
latihan khusus ini, kita berhasil mencocokkannya
dengan sempurna. Dan itulah mengapa memperkecil J
dari theta satu dapat disamakan dengan menemukan
garis lurus yang pas dengan baik di data. Jadi,
untuk merangkum, dalam video ini, kita melihat
beberapa plot, untuk memahami fungsi biaya.
Untuk memahaminya, kita menyederhanakan
algoritmanya sehingga itu hanya punya
parameter theta satu. Dan kita set
parameter theta nol sama dengan nol. Dalam video berikut,
kita akan kembali ke persoalan awal
perumusan dan melihat pada beberapa
visualisasi meliputi kedua theta nol
dan theta satu. Yaitu tanpa mengatur theta
nol sama dengan nol. Dan semoga itu akan memberikan
pada Anda, pemahaman yang lebih baik akan apa yang
fungsi biaya J kerjakan pada perumusan
regresi linier awal.