इस विडीओ में, चलो जाते हैं गहराई में और लेते है और भी बेहतर अनुभव कि क्या कॉस्ट
फंक्शन कर रहा है. यह विडीओ यह मान कर चलता है कि आप परिचित हैं कांटुर प्लॉट्स से. यदि आप
नहीं हैं परिचित कांटुर प्लॉट्स से या कांटुर फ़िग्यर्ज़ से कुछ उदाहरण
इस विडीओ में शायद न आएँ समझ आपको लेकिन वह ठीक है और यदि आप छोड़ देते हैं
इस विडीओ को या इसमें से कुछ आपको बिल्कुल समझ नहीं आता है क्योंकि आपने नहीं देखे हैं
कांटुर प्लॉट्स पहले. वह सही है और आप फिर भी समझ पायेंगे बाक़ी का यह कोर्स
बिना उन हिस्सों के. यहाँ है हमारा प्रॉब्लम फ़ॉर्म्युलेशन हमेशा की तरह, साथ में
हायपॉथिसस पेरमिटर्स, कॉस्ट फ़ंक्शन, और हमारा ऑप्टिमायज़ेशन अब्जेक्टिव. भिन्न
पहले से, पिछले विडीओ से अलग, मैं रखूँगा मेरे दोनो पेरमिटर्स, थीटा
ज़ीरो और थीटा एक, जब हम बनाते हैं हमारे विज़ूअलाइज़ेशन कॉस्ट फ़ंक्शन के लिए. अत: वैसे
ही पिछली बार जैसे, हम समझना चाहते हैं हायपॉथिसस एच और कॉस्ट फ़ंक्शन जे. अत:,
यहाँ है मेरा ट्रेनिंग सेट घरों की क़ीमत का और चलो बनाते हैं कोई हायपॉथिसस. आप जानते हैं
वैसी, यह नहीं है एक ख़ास अच्छी हायपॉथिसस. लेकिन, यदि मैं सेट करता हूँ थीटा
ज़ीरो = 50 और थीटा एक = 0.06, तब मुझे मिलती है यह हायपॉथिसस नीचे यहाँ और वह
कॉरेस्पॉंड करती है उस सीधी लाइन को. अब दी होने पर ये वैल्यूज़ थीटा ज़ीरो और थीटा एक की,
हम प्लॉट करना चाहते हैं सम्बंधित, आप जानते हैं, कॉस्ट फ़ंक्शन दाई तरफ़. हमने क्या
किया था पिछली बार, सही, जब हमारे पास था केवल थीटा एक. दूसरे शब्दों में, प्लॉट्स बनाना
जो दिखता है ऐसा एक फ़ंक्शन जे ऑफ़ थीटा एक का. लेकिन अब हमारे पास हैं दो पेरमिटर्स, थीटा
ज़ीरो, और थीटा एक, और इसलिए प्लॉट हो जाता है थोड़ा जटिल. ऐसा होता है
कि जब हमारे पास है केवल एक पेरामिटर, वह हिस्सा जो हमने ड्रॉ किया था उसमें था इस प्रकार का धनुष के
आकार का फ़ंक्शन. अब जब हमारे पास हैं दो पेरमिटर्स, ऐसा हुआ कि कॉस्ट फ़ंक्शन
का भी है एक ऐसा ही धनुष आकार.और, वास्तव में, निर्भर करते हुए आपके ट्रेनिंग सेट पर,
आपको शायद मिले एक कॉस्ट फ़ंक्शन जो शायद दिखे कुछ ऐसा. अत: यह है एक
3-डी सर्फ़ेस प्लॉट, जहाँ ऐक्सिस लेबल की हैं थीटा ज़ीरो और थीटा एक. अत:
जैसे आप बदलते हैं थीटा ज़ीरो और थीटा एक, दो पेरमिटर्स को, आपको मिलती हैं भिन्न वैल्यूज़
कॉस्ट फ़ंक्शन जे(थीटा ज़ीरो, थीटा एक) की और ऊँचाई इस सर्फ़ेस की ऊपर एक
ख़ास पोईँट पर थीटा ज़ीरो, थीटा एक के. सही, वह है, वह है वर्टिकल ऐक्सिस.
ऊँचाई पोईँट्स के इस सर्फ़ेस की बताती हैं वैल्यू जे ऑफ़ थीटा ज़ीरो, जे
थीटा एक की. और आप देख सकते हैं इस एक प्रकार के धनुष के आकार जैसे. चलो मैं आपको दिखाता हूँ
यही प्लॉट 3 डी में. तो यहाँ है यही चित्र 3 डी में, हॉरिज़ॉंटल ऐक्सिस थीटा एक और
वर्टिकल ऐक्सिस जे(थीटा ज़ीरो, थीटा एक), और यदि मैं घुमाता हूँ इस प्लॉट को इर्द गिर्द, आपको एक तरह से
समझ आने लगता है, मुझे उम्मीद है, इस कटोरी के आकर के सर्फ़ेस की क्योंकि वैसा है जो कॉस्ट
फ़ंक्शन जे दिखता हैं. अब विस्तार से समझने के उद्देश्य से, बाक़ी के इस विडीओ में
मैं वास्तव में नहीं इस्तेमाल करूँगा इस प्रकार के 3डी सर्फ़ेस दिखाने के लिए आपको कॉस्ट
फ़ंक्शन जे, इसके स्थान पर मैं इस्तेमाल करूँगा कांटुर प्लॉट्स. या जिसे में कांटुर
चित्र भी कहता हूँ. मुझे लगता है दोनो का एक ही मतलब है. दिखाने के लिए आपको ये सर्फ़ेसेस. तो यहाँ है एक
उदाहरण एक कांटुर चित्र का, दिखाया गया है दाईं ओर, जहाँ ऐक्सिस हैं थीटा ज़ीरो और
थीटा एक. और क्या हैं प्रत्येक ये अंडाकार, क्या इनमें से प्रत्येक अंडाकर दिखाता है, वह है एक सेट
पोईँट्स का जो लेता है समान वैल्यू जे (थीटा ज़ीरो, थीटा एक) के लिए. अत:
वस्तुत:, उदाहरण के लिए यह, आप लेंगे वह पोईँट और वह पोईँट और वह पोईँट.
तीनो ये पोईँट्स जो मैंने अभी बनाए मजेंटा में, उनकी है समान वैल्यू
जे(थीटा ज़ीरो, थीटा एक) की. सही. जहाँ सही, ये, यह है थीटा
ज़ीरो, थीटा एक ऐक्सिस लेकिन वे तीनों की हैं समान वैल्यूज़ जे (थीटा ज़ीरो, थीटा एक) के लिए
और यदि आपने नहीं देखें हैं कांटुर्ज़ प्लॉट्स पहले, सोचें, कल्पना करें यदि आप
चाहें, एक धनुष के आकार का जो आपकी स्क्रीन से बाहर की तरफ़ आ रहा है. तो वह है न्यूनतम, अत:
सबसे निचला भाग धनुष का है यह पोईँट वहाँ, सही?  यह मध्य, मध्य क्षेत्र
इन संकेंद्रित अंडकारों का. और कल्पना करें एक धनुष का आकार जो एक प्रकार से बढ़ता है बाहर मेरी
स्क्रीन से इस तरह, तो वह हैं प्रत्येक इनमें से अंडाकार, आप जानते हैं, जिनकी है समान ऊँचाई
मेरी स्क्रीन के ऊपर. और न्यूनतम इस धनुष के साथ है, सही, है बिल्कुल नीचे वहाँ. और इसलिए
कांटुर चित्र है एक, ढंग, है शायद अधिक सुविधजनक ढंग करने के लिए
विज़ूअलाइज मेरे फ़ंक्शन जे को. [आवाज़] तो, चलो देखते हैं कुछ उदाहरण. यहाँ पर, मेरे पास है एक
विशेष पोईँट, सही? और इसलिए यह है, साथ में, आप जानते हैं थीटा ज़ीरो बराबर शायद
लगभग 800, और थीटा एक बराबर शायद एक -0.15. और तो यह पोईँट, सही, यह
पोईँट लाल रंग में कॉरेस्पॉंड करता हैं एक वैल्यूज़ युग्म को थीटा ज़ीरो, थीटा एक के
और सम्बंधित, वास्तव में, उससे है वह हायपॉथिसस, सही, थीटा ज़ीरो है
लगभग 800, मतलब, जहाँ यह काटता है वर्टिकल ऐक्सिस को है लगभग 800, और यह है
स्लोप / ढलान लगभग -0.15. अब, यह लाइन वास्तव में नहीं है एक अच्छा फ़िट
डेटा को, सही? यह हायपाथिसस, एच(एक्स), इन वैल्यूज़ के साथ थीटा ज़ीरो,
थीटा एक की, यह वास्तव में नहीं एक अच्छा फ़िट डेटा को. और इसलिए आप पाते हैं कि, यह है
कॉस्ट.  है एक वैल्यू जो वहाँ है जो आप जानते हैं काफ़ी दूर है न्यूनतम से सही
यह है काफ़ी दूर यह है एक काफ़ी अधिक कॉस्ट क्योंकि यह नहीं है एक उतना अच्छा एक फ़िट
डेटा को. चलो देखते हैं कुछ उदाहरण. अब यहाँ है एक भिन्न
हायपॉथिसस जो आप जानते हैं, अभी नहीं है एक अच्छी फिर डेटा को लेकिन शायद थोड़ा
बेहतर तो यहाँ सही वह है मेरा पोईँट वे हैं मेरे पेरमिटर्स थीटा ज़ीरो थीटा
एक और इसलिए मेरी थीटा ज़ीरो की वैल्यू, सही, वह है लगभग 360 और मेरी वैल्यू थीटा
एक की है बराबर ज़ीरो. तो, आप जानते हैं, चलो खोलते हैं इसे. चलो लेते हैं थीटा ज़ीरो बराबर
360 थीटा एक बराबर ज़ीरो. और यह युग्म पेरमिटर्स का कॉरेस्पॉंड करता है उस
हायपॉथिसस को, कॉरेस्पॉंड करता है फ़्लैट / सम रेखा को, मतलब, एच(एक्स) बराबर 360 प्लस ज़ीरो
टाइम्ज़ एक्स. तो वह है हायपॉथिसस. और इस हायपॉथिसस की फिर एक बार है कुछ कॉस्ट, और
वह कॉस्ट है, आप जानते हैं, प्लॉट की हुई ऊँचाई जे फ़ंक्शन की उस पोईँट पर.
चलो देखते हैं सिर्फ़ कुछ और उदाहरण. यहाँ है एक और, आप जानते हैं इस वैल्यू पर
थीटा ज़ीरो की और उस वैल्यू थीटा एक की, हमें मिलती है यह हायपॉथिसस, एच(एक्स)
और एक बार फिर, नहीं है एक अच्छा फ़िट डेटा को, और यह है वास्तव में काफ़ी दूर न्यूनतम से. पिछला उदाहरण, यह
वास्तव में नहीं है न्यूनतम पर, परंतु यह है न्यूनतम के काफ़ी पास. तो यह
नहीं है उतना बुरा फ़िट, डेटा को, जहाँ, एक विशेष वैल्यू के लिए, थीटा
ज़ीरो की, जहाँ एक की वैल्यू है, एक विशेष वैल्यू थीटा एक के लिए. हमें
मिलती है एक ख़ास एच(एक्स). और यह है, यह नहीं है न्यूनतम पर, लेकिन यह है
काफ़ी पास. और इसलिए सम स्क्वेर एरर्ज़ का है सम स्क्वेर दूरी का बीच में
मेरे ट्रेनिंग सैम्पल्ज़ और मेरी हायपॉथिसस के. वास्तव में, वह है सम स्क्वेर दूरी का
सही? इन सब एरर्ज़ का. यह है काफ़ी नज़दीक न्यूनतम के जबकि
यह नहीं है अभी भी न्यूनतम. अत: इन चित्रों से मैं उम्मीद करता हूँ आपको मिली होगी एक बेहतर
समझ कि क्या वैल्यूज़ हैं कॉस्ट फ़ंक्शन जे  की, किस तरह की हैं वे और कैसे वह
कॉरेस्पॉंड करता है भिन्न हायपॉथिसस को और कैसे एक बेहतर हायपॉथिसस कॉरेस्पॉंड करती है पोईँट्स को
जो नज़दीक है न्यूनतम वैल्यू के इस कॉस्ट फ़ंक्शन जे की. अब निश्चय ही हम क्या वास्तव में
चाहते है एक एफ़िशिएँट / कार्यक्षम अल्गोरिद्म, सही, एक एफ़िशिएँट पीस सोफ़्टवेयर का
अपने आप ढूँढने के लिए वैल्यू थीटा ज़ीरो और थीटा एक की जो न्यूनतम करती है
कॉस्ट फ़ंक्शन जे, सही? और हम क्या, हम क्या नहीं करना चाहते कि, आप जानते हैं, कैसे
लिखें सोफ़्टवेयर, प्लॉट करने के लिए इस पोईँट को, और फिर प्रयास करें हाथ से पढ़ने के लिए
संख्याएँ, वह नहीं है एक अच्छा ढंग इसे करने का. और, असल में, हम बाद में देखेंगे, कि
जब हम देखते हैं अधिक जटिल उदाहरण, हमारे पास होंगे अधिक डिमेन्शन्स के चित्र
अधिक पेरमिटर्स के, जो, ऐसा होता है, हम देखेंगे कुछ, हम देखेंगे बाद में
इस कोर्स में, उदाहरण जहाँ यह चित्र, आप जानते हैं, वास्तव में प्लॉट नहीं किया जा सकता, और
यह हो जाता है काफ़ी कठिन विज़ूअलाइज करना. और इसलिए, हम क्या चाहते हैं कि सोफ़्टवेयर हो
ढूँढने के लिए वैल्यू थीटा ज़ीरो, थीटा एक जो न्यूनतम करे इस फ़ंक्शन को और
अगले विडीओ में हम शुरू करेंगे बात करना एक अल्गोरिद्म के बारे में अपने आप ढूँढने के लिए
वह वैल्यू थीटा ज़ीरो और थीटा एक की जो न्यूनतम करे कॉस्ट फ़ंक्शन जे को.