Dalam video ini, mari kita pelajari lebih dalam
dan mendapat intuisi yang lebih baik tentang apa yang
dikerjakan fungsi harga. Video ini mengasumsi bahwa
Anda tahu tentang plot kontur. Jika Anda
tidak tahu tentang plot kontur atau
gambar kontur beberapa ilustrasi
dalam video ini bisa atau bisa tidak masuk akal bagi
Anda, tapi tidak mengapa dan jika Anda akhirnya melewati
video ini atau beberapa bagian video yang benar-benar
tidak masuk akal karena Anda belum pernah melihat
plot kontur sebelumnya, itu tidak mengapa, Anda masih
akan mengerti sisa dari mata pelajaran ini
tanpa bagian-bagian itu. Ini perumusan
persoalan kita seperti biasa, dengan
parameter hipotesis, fungsi harga, dan
tujuan pengoptimalan kita. Tidak seperti
sebelumnya, tidak seperti video terakhir, saya
akan mempertahankan kedua parameter saya,
theta nol dan theta satu, sambil kita membuat
visualisasi untuk fungsi harga. Jadi, sama
seperti waktu lalu, kita ingin memahami
hipotesis h dan fungsi harga J. Jadi,
ini set latihan harga perumahan saya
dan mari buat beberapa hipotesis. Anda tahu,
seperti satu itu, itu bukan hipotesis
yang bagus. Namun, jika saya set theta
nol = 50 dan theta satu = 0.06, maka saya
mendapatkan hipotesis dibawah ini dan itu
dapat disamakan dengan garis lurus itu. Sekarang,
dengan nilai theta nol dan theta satu ini,
kita ingin memplot fungsi harga yang
sesuai di sebelah kanan. Ini yang kita
lakukan terakhir kali, saat kita hanya punya
theta satu. Dengan kata lain, menggambar plot
seperti ini sebagai fungsi theta satu.
Tapi sekarang kita punya dua parameter,
theta nol dan theta satu, jadi plotnya
jadi lebih sedikit rumit. Jelas
bahwa saat kita hanya punya satu parameter,
bagian yang kita gambar punya fungsi berbentuk
bungkuk sejenis ini. Sekarang, saat kita
punya dua parameter, jelas fungsi harga
juga punya bentuk bungkuk sejenis yang sama.
Dan bahkan, tergantung pada set latihan Anda,
Anda mungkin mendapat fungsi harga yang
mungkin tampak seperti ini. Jadi, ini adalah
plot permukaan 3-D, dimana sumbunya
dinamai theta nol dan theta satu. Jadi,
sambil Anda mengubah-ubah theta nol dan theta satu,
kedua parameter itu, Anda memperoleh nilai berbeda
untuk fungsi harga J (theta nol, theta satu)
dan ketinggian permukaan ini di atas
titik tertentu dari theta nol, theta satu.
Itu sumbu vertikal.
Ketinggian permukaan titik itu
menunjukkan nilai J dari theta nol,
J dari theta satu. Dan bisa Anda lihat bentuknya
membungkuk seperti ini. Biar saya tunjukkan pada
Anda plot yang sama dalam 3D. Jadi ini gambar
yang sama dalam 3D, sumbu horisontal theta satu
dan sumbu vertikal J(theta nol, theta satu),
dan jika saya merotasi plot ini keliling, saya
harap Anda mendapat pemahaman dari permukaan
berbentuk mangkok ini sebagai bentuk dari
fungsi harga J. Sekarang demi
ilustrasi di sisa video ini
saya tidak akan menggunakan permukaan 3D
sejenis ini untuk menunjukkan pada Anda
fungsi harga J, gantinya saya akan menggunakan
plot kontur, atau apa yang saya sebut juga
gambar kontur. Saya pikir keduanya sama,
untuk menunjukkan pada Anda permukaan ini. Jadi,
ini contoh gambar kontur, ditunjukkan di kanan,
dimana sumbunya theta nol dan theta satu.
Dan apa yang diperlihatkan oleh setiap bentuk
oval, elips ini adalah satu set
titik yang mengambil nilai yang sama untuk
J(theta nol, theta satu). Jadi secara
konkrit, contohnya ini, Anda akan mengambil
titik itu dan titik itu dan titik itu.
Semua ketiga titik ini yang saya gambar dengan
warna magenta, mereka punya nilai yang sama
untuk J(theta nol, theta satu). Okey.
Dimana ini, ini adalah sumbu
theta nol, theta satu, tapi ketiganya punya
nilai J(theta nol, theta satu) yang sama
dan jika Anda belum banyak melihat plot
kontur sebelumnya, bayangkanlah jika Anda
akan melihatnya, fungsi berbentuk melengkung
akan tampil di layar saya. Jadi itu minimumnya,
bagian bawah dari lengkungannya titik ini tepat
disana, oke? Bagian tengah ini, bagian tengah dari
elips konsentris ini. Dan bayangkan
bentuk melengkung sejenis itu keluar dari
layar saya seperti ini, sehingga setiap elips
ini, Anda tahu, punya ketinggian yang sama
pada layar saya. Dan titik minimum
lengkungan, tepat di bawah sana. Jadi
gambar kontur adalah suatu cara untuk,
mungkin cara yang lebih nyaman untuk,
menggambarkan fungsi J saya. Jadi, mari
lihat beberapa contoh. Di sini, saya punya
titik khusus, oke? Dan jadi ini, dengan,
Anda tahu, theta nol sama dengan mungkin
sekitar 800, dan theta satu sama dengan
mungkin -0.15. Jadi titik ini, titik
merah ini dapat disamakan dengan satu set
dari sepasang nilai theta nol, theta satu
dan mereka cocok dengan hipotesis
itu, theta nol adalah
sekitar 800, yakni, dimana itu memotong
sumbu vertikal di sekitar 800, dan
kemiringan ini sekitar -0.15. Sekarang garis ini
tidak benar-benar pas pada data, kan?
Hipotesis h(x) ini, dengan nilai theta nol,
theta satu ini, benar-benar tidak pas
di data. Jadi Anda dapati bahwa, harganya
adalah nilai di luar sini, bidang
ini sangat jauh dari minimumnya
itu sangat jauh, ini harganya sangat tinggi
karena ini tidak begitu bagus dan cocok
ke data. Mari lihat beberapa contoh
lagi. Sekarang ini hipotesis lainnya
itu masih tidak begitu pas ke data
tapi mungkin sedikit lebih baik.
Jadi ini titik saya, itu parameter
theta nol theta satu saya,
jadi nilai theta nol saya, sekitar
360 dan nilai theta satu saya
sama dengan nol. Jadi, mari kita pecahkan
itu. Mari ambil theta nol sama dengan
360 theta satu sama dengan nol. Dan sepasang
parameter ini dapat disamakan dengan
hipotesis itu, disamakan dengan garis mendatar,
yaitu, h(x) sama dengan 360 ditambah nol
dikali x. Jadi itu hipotesisnya. Dan
hipotesis ini punya beberapa harga, dan
harganya, Anda tahu, diplot sebagai
ketinggian dari fungsi J pada titik itu.
Mari kita lihat dua contoh.
Ini satu lagi, Anda tahu, pada nilai
theta nol ini dan pada nilai theta satu
itu, kita mendapatkan hipotesis ini, h(x)
dan lagi, tidak pas betul ke data,
dan lebih jauh dari minimumnya. Contoh terakhir,
ini tidak benar-benar pada minimumnya, tapi
ini sangat dekat dengan minimumnya. Jadi ini
lumayan pas ke data, dimana,
untuk suatu nilai tertentu theta nol,
yang mana, salah satunya punya nilai, seperti
suatu nilai tertentu theta satu, kita
dapatkan h(x) tertentu. Dan ini tidak
benar-benar pada minimumnya, tapi ini
sangat dekat. Jadi penjumlahan ketidak-telitian
kwadrat adalah penjumlahan jarak kwadrat antara
sampel latihan dan hipotesis saya.
Sungguh, itu penjumlahan jarak kwadrat,
dari semua ketidak-telitian ini. Ini
sangat dekat ke minimumnya meskipun
benar-benar bukan minimumnya. Jadi dengan gambar
ini, saya harap, itu memberi Anda pengertian
yang lebih baik tentang berapa nilai fungsi
harga J, bagaimana mereka dan bagaimana itu
dikaitkan dengan hipotesis berbeda dan juga
sebagaimana baik hipotesis dikaitkan ke titik
yang lebih dekat dengan minimum dari fungsi
harga J ini. Sekarang, apa yang kita benar-benar
inginkan adalah algoritma yang efisien,
suatu software yang efisien untuk
secara otomatis menemukan nilai theta
nol dan theta satu yang memperkecil
fungsi harga J. Dan apa yang kita
tidak ingin lakukan adalah bagaimana
menulis software, untuk memplot titik ini,
dan kemudian mencoba membaca secara manual
angka-angkanya. Ini bukan cara yang baik untuk
melakukannya. Kita akan lihat nanti, bahwa
saat kita melihat contoh yang lebih rumit,
kita akan mendapat gambar berdimensi tinggi dengan
banyak parameter, itu jelasnya,
akan kita lihat nanti di
pelajaran ini, contoh-contoh dimana gambar ini,
benar-benar tidak dapat diplot, dan
ini menjadi jauh lebih sulit untuk digambarkan.
Jadi, apa yang kita inginkan adalah punya software
untuk menemukan nilai theta nol, theta satu
yang memperkecil fungsi ini dan
pada video berikut, kita mulai bicara tentang
algoritma untuk menemukan secara otomatis
nilai theta nol dan theta satu yang
memperkecil fungsi harga J.