En este video vamos a profundizar y
a entender mejor qué hace la función de costos. En este video asumimos que
estás familiarizado con las gráficas de superficie Si no estás familiarizado con las gráficas de superficie
o las figuras de contorno, puede ser que entiendas o no algunas ilustraciones en este video,
pero está bien, y si terminas saltándote este video o no entiendes parte de éste
debido a que no has visto antes las gráficas de superficie. Está bien y aun
así entenderás el resto de este curso sin las partes de este video. Aquí está nuestro
planteamiento del problema con los parámetros de la hipótesis, función de costos
y nuestro objetivo de optimización. A diferencia de antes, del último video, voy a
mantener ambos parámetros, theta cero y theta uno, mientras generamos
nuestras visualizaciones para la función de costos. Así como la última vez, queremos entender la
hipótesis h y la función de costos J. Aquí está mi conjunto de entrenamiento de precios de viviendas
y hagamos algunas hipótesis. Como esta que no es una hipótesis
particularmente buena. Pero si establezco theta cero=50 y theta uno=0.06, entonces termino
con esta hipótesis de abajo que corresponde a la línea recta. Ahora, con
estos valores de theta cero y theta uno, queremos trazar la función de costos
correspondientes a la derecha. Lo que hicimos la última vez, cuando sólo teníamos
theta uno. En otras palabras, dibujar gráficas que se vean así como una función de theta
uno. Pero ahora tenemos dos parámetros, theta cero y theta uno, y la gráfica
se complica un poco. Resulta que cuando sólo tenemos sólo un parámetro, 
las partes que dibujamos tienen un tipo de función con forma de arco. Entonces, cuando tenemos dos
parámetros, resulta que la función de costos también tiene una forma similar de arco. Y,
de hecho, dependiendo de tu conjunto de entrenamiento puedes obtener una función de costos
que se vea parecida a esta. Así que esto es una gráfica de superficie 3D, donde los ejes
tienen asignado el valor de theta cero y theta uno. Entonces, mientras theta cero y theta uno varían, los dos
parámetros, obtendrás valores diferentes de la función de costos J (theta cero, theta uno)
y la altura de esta superficie por encima de un punto particular de theta cero, theta uno.
Bien, ese es el eje vertical. La altura de la superficie de estos puntos
indica el valor de J de theta cero, J de theta uno. Y podrás ver que tiene
un tipo de forma de arco. Déjame mostrarte la misma gráfica en 3D. Esta es la misma
figura en 3D, eje horizontal theta uno y eje vertical J (theta cero, theta uno) y si giras
esta gráfica. Puede que tengas una idea, espero, de que esta superficie
en forma de arco es como se ve la la función de costos J. Ahora para los fines
de la ilustración en el resto del video, no usaré este tipo de
superficies 3D para mostrar la función de costos J, en lugar de eso utilizaré
gráficas de superficie. O lo que también llamo figuras de contorno. Supongo que significan lo mismo.
Para mostrar estas superficies, aquí está un ejemplo de figura de contorno, se muestra
a la derecha, donde los ejes son theta cero y theta uno. Y lo que muestran estos óvalos,
lo que muestra cada elipses es un conjunto de puntos que tiene el mismo valor para
J (theta cero, theta uno). Entonces, en concreto, para ejemplificarlo, tomarás
ese punto, ese punto y ese punto. Estos tres punto, que acabo de
dibujar con magenta, tienen el mismo valor para J (theta cero, theta uno). Ok.
Cuando estos son los ejes theta cero y theta uno pero esos tres tienen
el mismo valor para J (theta cero, theta uno) y si no has visto muchas
gráficas de superficie antes, imagina Una función en forma de arco que sale
de mi pantalla. Así que el mínimo, la parte inferior de este arco es el punto
de aquí, ¿correcto? Este medio, el medio de estas elipses concéntricas. Imagina una
forma de arco que pareciera salir de mi pantalla así, de modo que cada
elipse tiene la misma altura por encima de mi pantalla. Y el mínimo con el
arco está ahí abajo. De manera que, las figuras de contorno son una forma
tal vez más conveniente para visualizar mi función J. Entonces,
veamos algunos ejemplos. Aquí tengo un punto particular, ¿cierto? Y entonces esto es
theta cero igual a, tal vez, aproximadamente 800, y theta uno igual a quizás
-0.15. Y, entonces, este punto con rojo corresponde a un
par en especial de valores de theta cero, theta uno y, de hecho, corresponden a la
hipótesis de que theta cero es aproximadamente 800; es decir, donde
se cruza con el eje vertical es alrededor de 800, y esto es la pendiente de aproximadamente -0.15. Ahora bien, esta línea
en realidad no es una buena opción para los datos, ¿cierto? Esta hipótesis, h(x), con estos valores de theta cero, theta uno, no es realmente una buena opción
para los datos. Y por ello encuentras que, su costo es un valor que está fuera por aquí,
muy lejos del mínimo, está muy lejos, es un costo muy alto,
simplemente porque no es una buena opción para los datos. Veamos otros
ejemplos. Aquí está una hipótesis diferente que, como sabes, aún no es
una gran opción para los datos pero puede ser ligeramente mejor, ese es mi punto, que
estos son mis parámetros theta cero, theta uno y, por ello, mi valor de theta cero. ¿Cierto?
Que es aproximadamente 360 y mi valor para theta uno. es igual a cero. Bien, vamos a
desglosarlo. Tomemos theta cero igual a 360, theta uno igual a cero. Y este par
de parámetros corresponden a la hipótesis, corresponden a la línea plana; es decir h(x) igual a 360 más cero por x. Así que eso es la hipótesis. Y
una vez más, esta hipótesis tiene un costo, y ese costo se grafica como la 
altura de la función J en ese punto. Veamos unos cuantos ejemplos.
Aquí hay uno más con este valor de theta cero, y con el valor de theta
uno, terminamos con esta hipótesis h(x) y, una vez más, no es una gran opción para los datos,
de hecho está muy lejos del mínimo. El último ejemplo, en realidad no está del todo en
el mínimo, pero está muy cerca. Así que este no es tan mala opción para los datos,
para un valor en especial de theta cero. Donde uno de ellos tiene un valor, como en
el valor en especial para theta uno. Obtenemos un h(x) particular. Y no está
del todo cerca del mínimo, pero sí muy cerca. Y, entonces, la suma de los errores
cuadrados, la suma de las distancias cuadradas entre mis ejemplos de entrenamiento y mi hipótesis.
En realidad es la suma de las distancias cuadradas, ¿cierto? De todos estos errores. Está
muy cerca del mínimo, aunque no es realmente el mínimo. Entonces, espero
que con estas figuras tengas una mejor comprensión de cuáles son los valores de la
función de costos J, cómo son y cómo corresponden a las diferentes hipótesis y
cómo pueden corresponder a mejores hipótesis con los puntos más cercanos al mínimo de esta
función de costos J. En realidad lo que queremos es un algoritmo eficiente, un
software eficiente para encontrar de forma automática el valor de theta
cero y theta uno, que minimice la función de costos J, ¿verdad? Y lo que no queremos
hacer es saber cómo escribir un software, para graficar este punto
y, después, tratar de leer de forma manual los número, esa no es una buena forma
de hacerlo. Y, de hecho, lo veremos después. Cuando veamos ejemplos más complicados,
tendremos figuras dimensionales elevadas con más parámetros, y resulta que
las veremos pronto, las veremos después en este curso, los ejemplos con esta figura
no pueden trazarse y se vuelve más difícil de visualizar. Y
lo que queremos es que el software encuentre el valor de theta cero, theta uno
que minimice esta función y en el siguiente video empezaremos a hablar
de un algoritmo para encontrar automáticamente el valor de theta cero y theta uno
que minimice la función de costos J.