U ovome videu ćemo da zakopamo malo dublje da
bismo dobili jasniju sliku o tome šta funkcija
koštanja radi. Podrazumeva se da ste
upoznati sa crtanjem kontura. Ako
niste upoznati, neke od ilustracija
u videu će imati smisla a neke
neće ali je u redu da preskočite
ovaj video ili neki od njih jer niste ranije videli crtanje
kontura. To je u redu i opet ćete razumeti ostatak kursa
bez tih delova. Kao i obično,
ovo je formulacija našeg problema,
sa parametrima hipoteze, funkcijom
koštanja i ciljem naše optimizacije. Za razliku
od prošlog puta, zadržaću oba parametra, teta0
i teta1 dok budemo pravili vizualizaciju
funkcije koštanja. Dakle, isto
kao i prošli put, želimo da razumemo
hipotezu h i funkciju koštanja J.
Dakle, ovo je moj trening skup cena
nekretnina, hajde da napravimo neku hipotezu.
Recimo, ovo uopšte nije dobra hipoteza. Ako postavim
teta0 = 50
i teta1 = 0.06, dobiću ovu dole hipotezu koja
odgovara ovoj pravoj liniji. Za ove vrednosti teta0 i teta1,
želimo da iscrtamo odgovarajuću funkciju koštanja. Evo šta
smo uradili prošli put kada smo imali
samo teta1. Drugim rečima, iscrtali smo
crtež koji izgleda ovako kao funkciju od
teta1. Ali sad imamo dva parametra,
teta0 i teta1 pa će crtanje da bude malo složenije. Ispada da,
kada smo imali samo jedan parametar,
dio koji smo crtali je bila funkcija
u obliku luka. Sad kada imamo dva
parametra, ispada da funkcija koštanja
takođe ima oblik luka. U zavisnosti od vašeg trening skupa,
možete da dobijete funkciju koja izgleda ovako. Dakle, ovo je
3D oblik gde su ose označene kao teta0 i teta1.
Ako menjate teta0 i teta1, dva
parametra, dobijate različite vrednosti
funkcije koštanja J (teta0, teta1) a visina ove površi iznad
određene tačke teta0, teta1, to je vertikalna osa,
visina tačke na površi upućuje na vrednost J(teta0, teta1).
Kao što možete da vidite ima oblik luka. Pokazaću vam
isti crtež u 3D. Dakle, ovo je ista figura
u 3D, imamo ose teta0 i teta1 a
vertikalna osa J(teta0, teta1) i ako rotiram ovo dobićete
osećaj ravni u obliku luka i tako izgleda funkcija koštanja J.
Radi ilustracije, u ostatku ovoga videa
neću da koristim ove 3D oblike da bih vam pokazao
funkciju J, umesto toga koristiću
konturu, ili ono što volim da zovem
oblikom konture, mislim da imaju isto
značenje, da bih vam pokazao ravni.
Dakle, ovo je primer oblika konture, na desnoj strani, gde su ose
teta0 i teta1. Šta svaki od ovih ovala, šta
svaka od ovih elipsi pokazuje je skup
tačaka koje uzimaju iste vrednosti za J(teta0, teta1).
Konkretno, na primer ovo, uzećete tu tačku, tu tačku i tu tačku.
Sve tri tačke koje sam nacrtao magenta
bojom liniji imaju istu vrednost
za J(teta0, teta1). U redu. Ovo je teta0, teta1 osa
ali sve tri imaju istu vrednost za J(teta0, teta1)
a ako niste mnogo viđali slike kontura, zamislite da
funkcija u obliku luka izlazi iz mog
ekrana. Dakle, to je minimum,
dno luka je tačka upravo ovde, ova sredina, sredina tih
koncentričnih elipsi. I zamislite oblik
luka koji kao da izrasta iz mog
ekrana, ovako, tako da svaka elipsa ima istu visinu
iznad mog ekrana. A minimum luka je baš dole.
I tako, oblici kontura su možda prihvaćeniji način
predstavljanja moje funkcije J.
Pogledajmo neke primere. Ovde imam
određenu tačku, u redu. A to je ako je teta0 jednako otprilike
800 a teta1 jednako oko -0.15. Tako, ova crvena
tačka odgovara skupu vrednosti para teta0, teta1
i u stvari odgovara hipotezi teta0 je
oko 800, seče horizontalnu osu na oko 800, a ovo je
nagib od oko -0.15. Ova linija ne odgovara baš najbolje
podacima. Ova hipoteza h(x) sa ovim vrednostima teta0
teta1 uopšte ne odgovara podacima. To shvatate, to
je koštanje. Ta vrednost je tamo,
poprilično je udaljena od minimuma,
ovo je prilično visoka cena jer ovo ne odgovara
podacima. Pogledajmo još neke primere. Ovo je drugačija
hipoteza, koja još uvek ne odgovara podacima ali je malo bolja
tako da evo je tačka na desnoj strani, to su parametri teta0
teta1 i moja teta0 vrednost. To je oko 360 i moja vrednost za
teta1. Jednaka je 0. Hajde da napišemo, teta0 = 360
a teta1 = 0. A taj par parametara odgovara ovoj
hipotezi, odgovara pravoj koja je h(x) = 360 + 0 * x.
Dakle, to je hipoteza. I ona ima svoju cenu, a
ta cena je visina J funkcije u toj tački.
Pogledajmo par primera. Još jednom, ovo je, u ovoj vrednosti
teta0 i u toj vrednosti teta1 dobijamo ovu hipotezu h(x)
i još jednom ne tako dobro slaganje sa podacima
i još je dalje od minimuma. Poslednji primer,
ovo nije baš minimum ali je blizu minimuma. Dakle,
prilično dobro odgovara podacima gde, za određenu vrednost
teta0 i za određenu vrednost teta1 imamo
određeno h(x). Ovo nije baš minimum ali je
prilično blizu. Suma kvadrata
grešaka je suma rastojanja između
mojih trening primera i moje hipoteze.
To je suma kvadrata rastojanja.
Sve ove greške, sve je to prilično blizu minimuma iako
nije baš minimum. Nadam se da su
vam ove slike pomogle da bolje
razumete šta su vrednosti funkcije koštanja J, kako
odgovaraju različitim hipotezama
i kako bolje hipoteze odgovaraju
tačkama koje su bliže minimumu funkcije koštanja J. Ono što zaista
želimo je efikasan algoritam, efikasan softver za
automatsko pronalaženje vrednosti
teta0 i teta1 koje minimizuju
funkciju koštanja J, u redu? A ono što ne želimo je da
napišemo softver, iscrtamo tačke i onda ručno čitamo
brojeve, to nije dobar način. Videćemo kasnije da,
kada budemo gledali komplikovanije
primere, imaćemo visokodimenzione oblike
sa više parametara, videćete kasnije u ovome kursu da
postoje primeri gde ne možete da iscrtate ove oblike i
to postaje teže da se sagleda. Ono što želimo je softver
koji pronalazi vrednosti teta0, teta1
koje minimizuju ovu funkciju a
u sledećem videu počećemo da govorimo
o algoritmu koji automatski pronalazi
te vrednosti teta0 i teta1 koje minimizuju funkciju koštanja J.