Давайте копнем еще глубже и получим еще более точное интуитивное
понимание того, как работает
функция стоимости.В этом видео я
рассчитываю, что вы знакомы с линиями уровня.Если вы не
знакомы с линиями уровня, или изолиниями,
некоторые иллюстрации могут быть вам
непонятны. Не
беда, если в итоге вы
пропустите или промотаете
часть видео из-за того, что не уловили суть
изолиний.В этом нет ничего
страшного, вы вполне справитесь с остальными
материалами курса и без этой части.Вот уже привычная
постановка нашей задачи: гипотеза, ее
параметры, функция затрат и цель
оптимизации.В отличии
от предыдущего видео,
при построении графика функции
затрат я буду учитывать оба параметра:
тета нулевое и тета первое.Так же,
как в прошлый раз, мы хотим разобраться в том,
как устроена гипотеза h и функция
стоимости J. Итак, вот мой обучающий
набор, давайте подбирать параметры.Например, возьмем
эту гипотезу, хотя она и не слишком
хороша.Но если я возьму
тета нулевое равным 50, а тета первое равным 0,06,
у меня получится как раз такая
гипотеза и эта прямая, ей соответствующая.Теперь,
задав значения параметров, построим в правой
части график функции
затрат.В прошлый раз,
когда мы меняли только тета
первое,мы строили примерно
такой график функции, зависящей только от одного параметра, тета
первого.Но теперь у нас есть два параметра,
тета нулевое и тета первое, и
график будет несколько сложнее.Когда мы
рисовали график функции одного параметра, у нас
получилось что-то вроде
чаши.Оказывается,
что теперь, с двумя параметрами, график тоже
будет чашеобразным.И для
некоторого обучающего набора он может
выглядеть как-то
так.Это график
поверхности в трехмерном пространстве, и горизонтальные оси помечены как тета
нулевое и тета первое.То есть,
меняя два параметра, тета нулевое и тета первое, вы будете получать различные значения
функции J, которым соответствует высота
точки графика над точкой плоскости
с координатами тета нулевое и тета
первое.
Вертикальная ось обозначена соответственно.Высота
подъема поверхности
равна значению функции J от тета
нулевого и тета первого.И, как вы сами видите,
график имеет чашеобразную форму.Давайте я покажу вам
этот же график в 3D.Это та же самая
поверхность, горизонтальные оси соответствуют тета нулевому и тета первому,
а вертикальная — значению J, и если я буду вращать
изображение,вам, надеюсь, станет
понятнее, как устроена эта
чашеобразная поверхность, то есть как выглядит
функция затрат.Вот. Но в дальнейшем
в этом видео я буду использовать
не такие псевдотрехмерные
графики поверхностей для
иллюстрации значений J, а
графики с линиями уровняили графики с
изолиниями,что, кажется, одно и то же,
чтобы показывать вам поверхности.Вот пример
такого графика, в правой части, с осями,
соответствующими тета нулевому и тета
первому.А каждый из этих овалов,
этих эллипсов соответствует множеству точек, в
которых функция J от тета нулевого и тета первого принимает одно и
то же значение.То есть,
для конкретики, вот в этой точке, и в
этой, и в этой —
в каждой из трех этих точек,
которые я только что отметил пурпурным, функция J имеет одно и то же
значение.Так?
Разные значения по осям тета
нулевое и тета первое, но
одинаковое значение функции J от этих
параметров. Если вы никогда не
видели таких графиков, постарайтесь
представитьчашеобразную поверхность, растущую
из экрана.Так, что минимальное
значение, дно чаши, находится вот
в этой точке, да?В середине, в центре
этих концентрических эллипсов.Представьте
себе чашу, которая вырастает из
экрана, и вдоль каждого
из эллипсов имеет одинаковую
высоту над экраном.С самой нижней точкой вот
здесь, в центре.Графики с
изолиниями, пожалуй, более удобный
способ проиллюстрировать мою функцию J.
Давайте разберем еще несколько
примеров.Возьмем эту точку,
хорошо?Для этой точки тета
нулевое равняется, скажем, 800,
а тета первое — где-то минус
0.15.И эта точка,
отмеченная красным, дает пару значений
параметров, причем соответствующая
им гипотеза изображена в левой части,
верно? Тета нулевое примерно равно
800, на этом уровне график пересечет
ось ординат, а наклон примерно
соответствует значению −0.15.Признаться,
эта прямая не очень хорошо вписывается в
данные.Так что такая гипотеза h(x), с этими значениями
тета нулевого и тета первого, плохо описывает
наши данные.И вы можете видеть, что ее
стоимость,то есть значение J,
вот здесь, отстоит довольно-таки
далеко от минимума, значит,
стоимость довольно высокая, и гипотеза
не слишком хорошо соответствует данным.Давайте рассмотрим еще
несколько примеров.Вот другая гипотеза,
которая, ну, тоже не слишком хорошо
описывает данные, но немного
лучше предыдущей. Возьмем значения
тета нулевого и тета первого для этой
точки.Так?
Тета нулевое, положим, 360, а
тета первоеравно нулю.Я запишу
их здесь.Тета нулевое равно 360, а
тета первое — ноль.И с этой парой
параметров наша гипотеза
получается такой горизонтальной линией,
поскольку h(x) равно 360 плюс ноль умножить на x.Такая гипотеза.Для этой
гипотезы тоже известно значение
стоимости, оно отмечено, напоминаю, как высота функции J в
этой точке.
Разберем еще пару примеров.
Вот еще одна точка, получаем
значение тета нулевого, тета
первого, строим гипотезу h(x). Она
снова так себе описывает данные, даже
дальше от минимума, чем в прошлом примере.Последний пример.
Это еще не точка минимума, но
очень близкая к ней.Так что
эта пара параметров дает довольно-таки
неплохое описание данных, — используя это значение
тета нулевогои это значение тета
первогомы получаем
такую гипотезу h(x).Это все еще не
минимальная стоимость, но уже очень
близко.То есть сумма квадратов
расстояний между точками из обучающего
набора и значениями моей гипотезы...
Ведь стоимость — это же
сумма квадратов этих расстоянийвсех этих ошибок...Это
довольно близко к минимуму, хотя это не совсем
минимум.Итак,
надеюсь, эти иллюстрации позволили
вам лучше понять, какие значения
принимает функция стоимости J, каким гипотезам они
соответствуют, и как получается,
что лучшие гипотезы соответствуют
точкам, более близким к минимуму функции
J. Теперь, конечно, нам нужен эффективный
алгоритм, эффективная
программа, которая, собственно,
найдет такие значения параметров тета
нулевое и тета первое, чтобы значение
функции J было минимальным.И нас не устроит
программа, которая просто построит
нам график, чтобы мы могли зрительно
подобрать эти
числа, такой подход не
годится.Собственно
говоря, как мы увидим позже, когда столкнемся
с более сложными задачами, у нас будут получаться поверхности
более высокого порядка, зависящие
от многих параметров.
В течение курса мы встретимся с примерами, где
нельзя нарисовать
график, и представить его куда сложнее.Так что
нам нужна программа, которая бы
могла сама найти тета нулевое и тета первое, минимизирующие
функцию стоимости. В
следующем видео мы начнем говорить об алгоритме
, который находит
значения параметров, минимизирующие
значение J.