Nesse vídeo, vamos mergulhar mais fundo, e ter uma
intuição melhor do que a função de custo faz.
Esse vídeo assume que você tem familiaridade com Curvas de Contorno.
Caso você não conheça Curvas de Nível,
algumas das ilustrações nesse vídeo
podem não fazer sentido para você,
mas não tem problema caso você acabe pulando
parte desse vídeo, pelo fato de você ainda não ter visto Curvas de Nível.
Não tem problema, e você
ainda entenderá o resto desse curso.
Aqui está a formulação do nosso problema, como de costume:
com os parâmetros de hipótese, função de custo, e
objetivo de otimização.
Ao contrário do vídeo anterior, eu vou
manter os meus dois parâmetros, θ₀ e θ₁,
quando formos visualizar a função de custo.
Então, como da outra vez, nós desejamos entender a
hipótese "h" e a função de custo "J".
Este é o meu conjunto de teste, de preços de casas,
e vamos fazer algumas hipóteses.
Como essa: "h(x)=50+0.06x".
Essa, em particular, não é uma boa hipótese.
Mas, se eu definir "θ₀=50" e "θ₁=0.06",
então eu terei essa hipótese,
que corresponde a essa linha reta.
Agora, dados esses valores de θ₀ e θ₁,
queremos traçar à direita,
a função de custo correspondente.
O que fizemos da última vez,
quando tínhamos apenas θ₁,
foi traçar figuras como essa, função de θ₁.
Mas agora temos dois parâmetros, θ₀ e θ₁,
então o desenho fica um pouco mais complicado.
Acontece que, quando temos apenas um parâmetro,
os plots têm esse formato de parábola.
Agora, quando temos dois
parâmetros, a função de custo
também tem um formato semelhante a um arco.
E, dependendo do seu conjunto de testes,
você irá obter uma função de custo que talvez
se pareça com isso.
Esse é um traçado de superfície em 3-D,
onde os eixos representam θ₀ e θ₁.
Então, conforme variamos θ₀ e θ₁,
obtemos valores diferentes
para a função de custo "J(θ₀, θ₁)".
E a altura da superfície
em um ponto específico de θ₀ e θ₁
(que é o eixo vertical),
a altura da superfície, naquele ponto,
indica o valor de "J(θ₀,θ₁)".
E você consegue ver essa espécie de formato de arco.
Deixe-me mostrar o mesmo traçado em 3D.
Essa é a mesma figura em 3D, eixo horizontal sendo θ₁,
e eixo vertical sendo J(θ₀, θ₁).
E se eu rotacionar essa figura,
você consegue ter uma noção da
superfície em forma de parábola.
E essa é a forma com que a função de custo "J"
se assemelha. Agora, para fins de ilustração,
eu não vou mais usar esse tipo de figuras em 3D,
para mostrar a função de custo "J".
Ao invés disso, vou usar Curvas de Nível,
ou o que eu chamo também de Figuras de Nível.
Acredito que sejam a mesma coisa.
Para demonstrar essas superfícies:
à direita está um exemplo de Curvas de Nível,
onde os eixos são θ₀ e θ₁,
e cada uma dessas elipses mostram um conjunto de pontos,
que assumem o mesmo valor para "J(θ₀, θ₁)".
Então, por exemplo, se você pegar esses três pontos.
Todos esses três pontos,
que acabei de desenhar em magenta,
têm o mesmo valor para "J(θ₀, θ₁)", okay?
São diferentes valores de θ₀ e θ₁,
mas eles têm o mesmo valor para "J(θ₀, θ₁)".
E, caso você não tenha visto Curvas de Nível anteriormente,
imagine uma parábola 3D saindo da minha tela.
Então o mínimo, o fundo da parábola, é esse ponto do meio,
o meio dessas elipses concêntricas.
E imagine uma parábola, que cresce para fora da minha tela.
De forma que, cada uma dessas elipses,
tem a mesma altura acima da minha tela.
E o valor mínimo da parábola é aquele no meio.
Assim, as Curvas de Nível são uma forma
mais conveniente de visualizar
minha função "J".
Vamos dar uma olhadas em alguns exemplos.
Aqui, em vermelho, tenho um ponto que corresponde a "θ₀=800",
e "θ₁=-0.15". E esse ponto em vermelho,
corresponde a um par de valores (θ₀, θ₁),
que, na verdade, correspondem àquela hipótese, certo?
"θ₀ =800", ou seja, a reta intercepta
o eixo vertical em torno de 800,
e tem uma inclinação de -0.15.
Porém, essa linha,
não se ajusta bem aos dados, certo?
Essa hipótese, "h(x)", com esses valores de θ₀ e θ₁,
não é exatamente um bom ajuste para os dados.
E, como você pode ver,
o seu custo corresponde a um valor que é bem longe do mínimo.
É um custo bem alto, por que isso simplesmente
não é um bom ajuste para os dados.
Vamos dar uma olhada em mais alguns exemplos.
Esta é uma hipótese diferente,
que ainda não é perfeita para os dados,
mas pode ser um pouco melhor.
Então, aqui está o ponto.
Aqui estão meus parâmetros θ₀, θ₁.
Então, meu valor de "θ₀" é em torno de "360",
e  meu valor para "θ₁" é "0".
Vamos escrever isso: "θ₀=360", e "θ₁=0".
E esse par de parâmetros corresponde àquela hipótese.
Corresponde a uma linha reta horizontal.
Isso é "h(x)=360+0·x".
Essa é minha hipótese.
E essa hipótese tem um custo,
que é mostrado como a
altura da função J naquele ponto.
Vamos dar uma olhada em mais alguns exemplos.
Aqui está mais um.
Para esse valor de "θ₀", e esse de "θ₁",
nós obtemos essa hipótese "h(x)".
Novamente, não é ótima para os dados,
está na verdade mais longe do mínimo. Último exemplo:
Este ponto não está exatamente no mínimo,
mas está bem próximo.
Então não é um ajuste ruim aos dados.
Para algum "θ₀",
e para um certo valor de "θ₁",
temos um certo valor de "h(x)".
E isso não é exatamente o mínimo, mas está bem perto.
Então a soma do quadrado das distâncias entre
os meus exemplos de treinamento,
e a minha hipótese (soma do quadrado dos erros),
fica bem perto do mínimo,
apesar de não ser exatamente o mínimo.
Então, eu espero que essas figuras
tenham lhe dado uma melhor percepção
do que são os valores da função de custo "J",
de como eles correspondem à diferentes hipóteses.
E de como melhores hipóteses correpondem
a pontos mais próximos do
mínimo dessa função de custo "J".
Mas o que realmente queremos é uma algoritmo eficiente,
um programa eficiente,
para encontrar automaticamente
os valores de "θ₁" e "θ₀" que minimizam
a função de custo "J", certo?
Não queremos ter que plotar essas figuras,
e então ler manualmente os números.
E, de fato, veremos mais
tarde que quando observarmos
exemplos mais complexos,
teremos figuras de alta dimensionalidade,
com mais parâmetros.
Veremos mais ao longo do curso,
exemplos onde essa figura não pode ser traçada.
Tornando a visualização bem mais difícil.
Assim, o que queremos é ter um programa,
que descubra os valores de "θ₀" e "θ₁"
que minimizem essa função.
E no próximo vídeo nós começaremos a falar
sobre um algoritmo que encontre automaticamente
o valores de "θ₀" e "θ₁" que minimizam  a função de custo "J".
Tradução: Eduardo Bonet | Revisão: Pablo de Morais Andrade