Trong video này, cho phép nghiên cứu kỹ sâu hơn và có được trực giác tốt hơn về những gì các chi phí chức năng là làm. Video này giả định rằng bạn không quen thuộc với đường viền lô. Nếu bạn không phải là quen thuộc với đường viền lô hoặc đường viền con số một số minh họa trong này video có thể hoặc có thể không làm cho tinh thần cho bạn nhưng không quan trọng và nếu bạn kết thúc lên bỏ qua video này hoặc một số của nó không có khá ý nghĩa bởi vì bạn không nhìn thấy đường viền lô trước. That's okay và bạn vẫn hiểu phần còn lại của khóa học này Nếu không có những bộ phận này. Dưới đây là của chúng tôi xây dựng vấn đề như bình thường, với các tham số giả thuyết, chi phí chức năng, và mục tiêu tối ưu hóa của chúng tôi. Không giống như [unintelligible], không giống như cuối video, tôi sẽ giữ cho cả hai của tôi tham số, A đến số không, và theta một, khi chúng tôi tạo ra kiểu trực quan của chúng tôi cho chi phí chức năng. Vì vậy, cùng một như thời gian qua, chúng tôi muốn hiểu các giả thuyết h và chức năng lớp J. Vì vậy, Đây là của tôi huấn luyện tập của nhà ở giá cả và chúng ta hãy làm một số giả thuyết. Bạn biết như là một trong, đây không phải là một giả thuyết cụ thể tốt. Nhưng, nếu tôi đặt a 0 = 50 và theta một = 0,06, sau đó tôi đã kết thúc với giả thuyết này xuống ở đây và đó đáp ứng các đường thẳng đó. Bây giờ cho giá trị của theta zero và theta một, chúng tôi muốn lô tương ứng, bạn đã biết, chức năng chi phí bên phải. Những gì chúng tôi đã làm thời gian qua đã, đúng, khi chúng tôi đã chỉ có theta một trong. Nói cách khác, vẽ lô đó như thế này như là một chức năng của theta một trong. Nhưng bây giờ chúng tôi có hai tham số, theta số không, và theta một, và do đó, những âm mưu được nhiều hơn một chút phức tạp. Nó chỉ ra rằng khi chúng tôi đã chỉ có một tham số, các bộ phận chúng tôi đã thu hút có loại cung hình chức năng. Bây giờ, khi chúng tôi có hai tham số, nó chỉ ra các chức năng chi phí cũng có một loại tương tự như cung. Và, trong thực tế, tùy thuộc vào đào tạo của bạn thiết lập, bạn có thể nhận được một hàm chi phí có thể giống như thế này. Vì vậy, đây là một ba mảnh âm mưu trên bề mặt, nơi các trục được dán nhãn theta zero. Và theta một trong. Vì vậy khi bạn thay đổi theta zero và theta một trong để các thông số bạn nhận được giá trị khác nhau của các chéo chức năng j theta zero, theta một trong và chiều cao của bề mặt này trên một điểm cụ thể của theta 0, theta một trong.
Quyền, đó là, đó là [unintelligible] là. Các Chiều cao của bề mặt của các điểm cho thấy giá trị của j theta 0, J của theta một trong. Và bạn có thể xem nó loại này cung như hình dạng. Hãy để tôi chỉ cho bạn những âm mưu cùng trong 3D. Vì vậy, đây là cùng một con số trong 3D, [unintelligible] theta một trong và trục đứng [unintelligible] và nếu tôi xoay đây [unintelligible] xung quanh. Bạn kinda của một có được một trung tâm [unintelligible] của này bowl hình bề mặt vì đó là những gì các chi phí chức năng j trông giống như. Bây giờ cho mục đích của minh hoạ trong phần còn lại của video này Tôi sẽ không thực sự sử dụng loại bề mặt 3D để hiển thị cho bạn chi phí chức năng j, thay vào đó tôi sẽ sử dụng đường viền lô. Hoặc những gì tôi cũng gọi là chấp chính quan. con số. Tôi đoán họ có ý nghĩa tương tự.
Để hiển thị cho bạn những bề mặt. Vì vậy, đây là một Ví dụ về một con số đường viền, được hiển thị bên phải, nơi các trục là phô mai feta zero và phô mai feta một trong. Và những gì mỗi của những hình bầu dục, những gì mỗi trong số này ellipsis cho thấy là một tập điểm đó sẽ đưa vào cùng một giá trị cho [unintelligible] feta 0, phô mai feta một trong. Vì vậy [unintelligible] Ví dụ này, bạn sẽ mất điểm đó và thời điểm và điểm đó. Tất cả ba trong số này. Điểm mà tôi chỉ đã vẽ trong đỏ tươi, họ có cùng một giá trị Đối với j theta 0, theta một trong. Ok.
Ở đâu, phải, này, đây là theta Zero, theta một trục, nhưng những ba có cùng giá trị j theta 0, theta một và nếu bạn không nhìn thấy [unintelligible] lô nhiều trước khi nghĩ về, hãy tưởng tượng nếu bạn sẽ. Một cánh cung hình chức năng đó sắp ra khỏi màn hình của tôi. Để tối thiểu, do đó phía dưới mũi tàu là điểm này ngay tại đó, phải không? Này giữa, giữa các đồng tâm elip. Và hãy tưởng tượng một hình dạng mũi tàu mà sắp xếp của phát triển ra khỏi của tôi màn hình như thế này, do đó mỗi của các elip, bạn đã biết, có cùng một chiều cao trên màn hình của tôi. Và tối thiểu với mũi, bên phải, ngay xuống đó. Và như vậy những con số [unintelligible] là một, cách cho, có lẽ là một cách thuận tiện hơn để hình dung của tôi chức năng J. [âm thanh] Vì vậy, hãy xem xét một số ví dụ. Trên đây, tôi có một điểm cụ thể, đúng không? Và vì vậy, đây là, với, bạn đã biết, theta zero bằng có lẽ khoảng 800. Và theta một trong. Bằng có thể là một minus.15. Và do đó, thời điểm này, phải, điều này điểm trong [unintelligible] tương ứng với một tập các cặp giá trị của dữ liệu số không, theta một trong và tương ứng [unintelligible] để giả thuyết rằng, bên phải, theta zero là [unintelligible] 800 [unintelligible] cắt nhau [unintelligible] trục khoảng 800 và điều này là độ dốc của khoảng –. 15. Bây giờ dòng này thực sự không phải như vậy thích hợp để các [unintelligible] bên phải. Giả thuyết này, nó ảnh hưởng đến những giá trị của số không [unintelligible], Theta một trong. [unintelligible] không tốt như vậy để [unintelligible] phù hợp. Và để bạn tìm thấy, nó là chi phí. Là một giá trị nhỏ ra ở đây là bạn biết khá xa tối thiểu ngay nó là khá đến nay đây là một chi phí khá cao, bởi vì điều này chỉ cần không phải là tốt phù hợp với một các dữ liệu. Hãy xem xét một số ví dụ khác. Bây giờ đây là một khác nhau giả thuyết rằng là bạn biết vẫn không rất phù hợp cho các dữ liệu nhưng có thể là một chút tốt hơn vì vậy ở đây ngay đó là điểm của tôi rằng những người đang có của tôi tham số theta zero theta một và rất giá trị theta zero của tôi. Quyền?
Đó là bout 360 và giá trị của tôi cho theta một trong những. Là bằng 0. Vì vậy, bạn đã biết, chúng ta hãy thoát nó ra khỏi. Chúng ta hãy bằng số không 360 theta một bằng 0. Và điều này đôi các tham số tương ứng với mà giả thuyết, tương ứng với đường thẳng [unintelligible] h của x bằng 360 plus zero lần x. Vì vậy, đó là giả thuyết. Và giả thuyết này lại có một số chi phí, và chi phí là, bạn đã biết, âm mưu như chiều cao của các chức năng j vào thời điểm đó. Hãy xem xét chỉ là một vài ví dụ.
Đây là một trong nhiều, bạn đã biết, lúc giá trị này theta zero, và lúc đó giá trị của theta một trong, chúng tôi sẽ chỉ với giả thuyết này, H của X và một lần nữa, không phải là một tuyệt vời phù hợp với dữ liệu, và [unintelligible]. Ví dụ cuối, điều này là thực tế không khá tại tối thiểu, nhưng nó là khá gần với tối thiểu. Vì thế this không phải là như vậy một sự phù hợp xấu đến các, dữ liệu, ở đâu, cho một giá trị cụ thể là, theta Zero. Trong đó, một trong số họ có giá trị, như trong cho một giá trị cụ thể cho theta một trong. Chúng tôi có được một h vật lý X. Và đây là, đây không phải là khá tại tối thiểu, nhưng nó là khá gần. Và do đó, tổng của hình vuông lỗi là tổng của hình vuông khoảng cách giữa của tôi, đào tạo của táo và giả thuyết của tôi.
Thực sự, mà là một khoản vuông khoảng cách, quyền? Của tất cả các lỗi này. Điều này là khá gần với tối thiểu mặc dù nó không phải là khá tối thiểu. Vì vậy, những con số này tôi hy vọng rằng bạn thấy một tốt hơn sự hiểu biết về những gì các giá trị của cos hoạt j. Làm thế nào các r và làm thế nào đó đáp ứng cho giả thuyết khác nhau như vậy, càng làm thế một giả thuyết thực hiện phản ứng nhanh hoạt động gần gũi hơn tối thiểu này cos chức năng j. Bây giờ tất nhiên những gì chúng tôi thực sự muốn là một thuật toán chính thức như một phần chính thức của phần mềm cho tự động tìm giá trị theta zero và theta một trong, mà giảm thiểu các gây ra chức năng J, đúng không? Và những gì chúng tôi, chúng tôi không muốn làm gì, bạn đã biết, làm thế nào để viết phần mềm, lô trong thời điểm này, và sau đó cố gắng tự đọc ra các số điện thoại, rằng đây không phải là một cách tốt để làm điều đó. Và, trong thực tế, chúng tôi sẽ xem nó sau này, mà khi chúng ta nhìn vào ví dụ phức tạp hơn, chúng tôi sẽ có thu chiều cao với bộ [unintelligible], rằng, nó biến ra, chúng ta sẽ thấy trong một số ít, chúng ta sẽ thấy sau này trong khóa học này, các ví dụ về nơi con số này, bạn đã biết, không thể thực sự được vẽ, và Điều này sẽ trở thành nhiều khó khăn hơn để hình dung. Và vì vậy, những gì chúng tôi muốn là có phần mềm xác định. Giá trị của theta 0, theta một [unintelligible]. Tối thiểu hoá chức năng này và trong video tiếp theo chúng tôi bắt đầu nói về một thuật toán để tự động tìm kiếm giá trị đó theta zero và theta một trong đó giảm thiểu các chức năng chéo J.