このビデオでは、楽しくて
歴史的にも重要な
ニューラルネットワークの学習の例をお見せしたい。
ニューラルネットワークを用いて自動運転をする例を、
つまり車が自分で運転するように学習させるという事。
私がこのちょっと後に見せるビデオは
Dean Pomilieuから
頂いた物だ。
彼はカーネギーメロンで
アメリカの東海岸で
働いている同僚だ。
ビデオの中では、
このような可視化を目にする事になるので、
ビデオを開始する前に
この可視化がどんな風になるのかを、ちょっと言っておきたい。
この左下の
部分は、車が見ている
車の前に
何があるかの映像で、
つまり、そこに映るのは、
道路で、例えば
ちょっとだけ左に向かってたり
ちょっとだけ右に向かってたりする訳だ。
そしてこの上の
ここにあるのは、
この最初の水平バーは
人間の運転手が
選んだ方向。
そしてこの白いバンドの場所は
人間の運転手が選んだ
ステアリングの方向だ。
この一番左の端の
ここの端は、
ステアリングを一番左に切った状態に対応し、
ここは、右側に強く切る事に対応する。
つまり、
この位置は、
ちょっとだけ左、
真ん中のやや左のこの位置は、
人間の運転手が、
わずかに左にステアリングを切っている事を
意味する。
そしてこの二番目のバーは
学習アルゴリズムによって選択された
ステアリングの方向に
対応している。
これも、この種の白のバンドの位置が
意味する事は、ニューラルネットワークは
ここでは、ステアリングの方向を
ちょっとだけ左と選んでいるという事。
そして実際は、
ニューラルネットワークが
学習を始める前には、
見ての通り、ネットワークは
グレーのバンドを出力している、
一様にグレーな、この範囲全体に渡ったグレーのバンド、
つまりこのグレーで一様で
ぼんやりした物は、
ニューラルネットワークがランダムに初期化されている事に対応していて、
最初の時点では、
車をどう運転したらいいか、
さっぱり分からない。あるいは最初の時点では、
ステアリングをどちらに切ったらいいか分からない。
そしてしばらく学習した後になって
はじめてしっかりとした
白いバンドで、小さな領域のみを
占有した物を出力するようになる、
それは特定のステアリングの方向を
選ぶ事に対応している。
そしてそれは、ニューラルネットワークが
特定のバンド、特定の場所を選ぶ事に
確信を持った、
という事に対応する、
グレーでぼやけた出力では無く、
白いバンド、これは
一つのステアリングの方向をしっかりと選び続けている事に
対応しているが、それを出力するという。
Albanは人工知能ニューラルネットワークのシステムで、
人が運転しているのを見る事で
ステアリングを学習する。
Albanはナトラブ2を制御するように
設計されている、ナトラブ2は軍用ハンビーを改造した物で、
センサーとコンピュータと
アクチュエーターを、自動運転の実験の為に
搭載した物だ。
Albanを設定する最初のステップは
人間に運転させて、
それをAlbanが観察する事で
トレーニングする事だ。
毎秒に12回、
Albanは前方の道路の
ビデオ画像をデジタイズして、そして人間のステアリングの方向を記録する。
このトレーニング画像は解像度で
30x32pixelに縮小して、
Albanの3層のネットワークの
入力として
供給される。
バックプロパゲーションの学習アルゴリズムを用いて
Albanはその画像に対して
人間のドライバと同じステアリングの方向を
出力するようにトレーニングされる。
初期には、ネットワークのステアリングの答えは、ランダムだ。
だいたい2分くらいトレーニングした後には、
ネットワークは人間の運転手の
ステアリングの反応を
正確に模倣するようになる。
これと同じトレーニングを
他の種類の道路でも繰り返す。
ネットワークのトレーニングが終わったら、
オペレータは実行スイッチを押して、
そして運転を開始する。
一秒間に12回、
Albanは画像をデジタイズして
ニューラルネットワークに食わせる。
各ネットワークを、並行に走らせて、
ステアリングの方向を生成させて、
その応答の信頼度を測る。
もっとも信頼度が高いネットワークからの
ステアリングの方向、
この場合は1レーンの道でトレーニングされたネットワークが、
乗り物を制御する為に使われる。
突然、交差点が乗り物の前に
現れた。
乗り物が交差点に近づくと
1レーンのニューラルネットワークの信頼度が低下する。
交差点を渡ると、
2レーンの道が前方に現れ、
そして2レーンのネットワークの信頼度が上昇する。
その信頼度が上昇すると、2レーンのネットワークが
ステアリングを選択し、
安全に乗り物をレーン内に導く、
2レーンの道の。
以上がニューラルネットワークを用いた
自動運転だ。もちろん、
最近だともっとモダンな、
車の自動運転を目指すプロジェクトが、USとかヨーロッパに
存在している。
それらはここに示した物よりももっと頑強な
コントローラーを用いているが、
それでも私は、これはとても特筆すべきで、
そしてとても驚きだと思う、
シンプルなニューラルネットワークをバックプロパゲーションでトレーニングしただけの物が
結構いい感じに車が運転出来る、という事が。