En este video, me gustaría mostrarte un ejemplo divertido e históricamente importante de aprendizaje de Red neuronal. Usando una red neuronal para la conducción autónoma esto es, hacer que un auto aprenda a manejarse solo. El video que les mostraré en un minuto es algo que obtuve de Dean Pomilieu, quien es un colega que trabaja en la Universidad Carnegie Mellon en la costa este de los Estados Unidos, y, en parte del video, verás visualizaciones como estas, y te diré cómo se ven las visualizaciones antes de comenzar el video.
Aquí abajo, en la parte inferior de la izquierda está la vista que tiene el auto de lo que tiene enfrente y aquí podrás ver un camino que quizás va un poco hacia la izquierda y un poco hacia la derecha, y aquí arriba en la parte superior, esta primera barra horizontal muestra la dirección seleccionada por el conductor humano y es la ubicación de esta banda color blanco brillante la que muestra la dirección seleccionada por el conductor humano, donde, aquí, el extremo izquierdo corresponde a girar a la extrema izquierda; aquí corresponde a girar a la extrema derecha; de modo que esta ubicación, que está un poco a la izquierda, un poco a la izquierda del centro, significa que el conductor humano, en este punto, estaba girando ligeramente hacia la izquierda. 
Y la segunda parte aquí corresponde a la dirección dirección seleccionada por el algoritmo de aprendizaje y, nuevamente, la ubicación de este tipo de banda blanca, significa que la red neuronal estuvo aquí, seleccionando una dirección sólo ligeramente a la izquierda y, de hecho, antes de que la red neuronal comience a aprender inicialmente, verás que la red muestra una banda gris; una especie de banda color gris uniforme en esta región, y el color gris difuso corresponde a la red neuronal que se ha iniciado de forma aleatoria y que inicialmente no sabe cómo conducir el auto, o inicialmente no sabe hacia qué dirección girar. Y sólo después de haber aprendido durante un tiempo, comenzará a mostrar una banda de color blanco sólido en sólo una pequeña parte de la región que corresponde a elegir una dirección de giro particular. Y que corresponde a cuando una red neuronal adquiere más seguridad para seleccionar una banda en una ubicación de la curva en lugar de mostrar una especie color gris difuso, pero en lugar de esto está mostrando una banda color blanco que muestra más confianza al seleccionar una dirección de giro. Alban es un sistema de redes neuronales artificiales, que aprende a conducir viendo a una persona conducir. Alban está diseñado para controlar el Navlab dos, un Humvee modificado por el ejército al que se le pueden colocar sensores, computadoras y activadores para realizar experimentos de navegación autónoma. El paso inicial para configurar Alban es entrenar a la red justo aquí. Durante el entrenamiento, una persona conduce el vehículo mientras Alban observa. Una vez cada dos segundos Alban digitaliza una imagen de video del camino y registra la dirección de giro del conductor. Se reduce la resolución de esta imagen de entrenamiento a 30 por 32 pixeles y se introduce como entrada en la red de tres capas de Alban. Usando el algoritmo de aprendizaje de retropropagación; Alban está entrenando para indicar la misma dirección de giro que el conductor humano para esa imagen. Inicialmente, la respuesta de dirección de la red es aleatoria. Después de aproximadamente dos minutos de entrenamiento, la red aprende a imitar con precisión las reacciones de giro del conductor humano. Este mismo procedimiento de entrenamiento se repite para otros tipos de vías. Después de que las redes se han entrenado, el operador presiona el interruptor de operación (run) y Alban comienza a conducir. 12 veces por segundo, Alban digitaliza una imagen y la alimenta a sus redes neuronales. Cada red, operando en paralelo, produce una dirección de giro y mide la confianza en su respuesta. La dirección de giro de la red de más confianza, en este caso, la red entrenada para el camino de un solo carril, se utiliza para controlar el vehículo. De repente, aparece una intersección adelante del vehículo. A medida que el vehículo se aproxima a la intersección, disminuye la confianza de la red de un solo carril. Cuando cruza la intersección y el camino de dos carriles de adelante aparece a la vista, la confianza de la red de dos carriles aumenta. Cuando su confianza aumenta, la red de dos carriles se selecciona para conducir, guiando el vehículo de forma segura en su carril, en el camino de dos carriles. Eso fue la conducción autónoma utilizando una red neuronal. Por supuesto, se han hecho intentos más recientes para lograr la conducción autónoma con pocas propiedades, en los EE.UU., en Europa, y así sucesivamente. Están proporcionando controladores de conducción más robustos que éste, pero creo que aún así es bastante notable y muy asombroso cómo una simple red neuronal entrenada con retropropagación puede aprender a conducir un auto bastante bien.