En este video, me gustaría
mostrarte un ejemplo divertido e históricamente
importante de aprendizaje de Red neuronal.
Usando una red neuronal para la conducción autónoma
esto es, hacer que un auto aprenda a manejarse solo.
El video que
les mostraré en un minuto es algo
que obtuve de Dean Pomilieu,
quien es un colega que trabaja
en la Universidad Carnegie Mellon en
la costa este de los Estados Unidos,
y, en parte del
video, verás visualizaciones como
estas, y te diré cómo se ven las visualizaciones
antes de comenzar el
video.
Aquí abajo,
en la parte inferior de la izquierda está
la vista que tiene el auto
de lo que tiene enfrente
y aquí podrás ver
un camino que
quizás va un poco hacia
la izquierda y un poco hacia
la derecha, y aquí arriba
en la parte superior, esta
primera barra horizontal muestra la
dirección seleccionada por el
conductor humano y es la
ubicación de esta banda color
blanco brillante la que muestra la
dirección seleccionada por el
conductor humano, donde,
aquí, el extremo izquierdo
corresponde a girar a la extrema izquierda;
aquí corresponde a girar
a la extrema derecha; de modo que
esta ubicación, que está un
poco a la izquierda,
un poco a la izquierda del
centro, significa que el conductor
humano, en este punto, estaba
girando ligeramente hacia la izquierda.
Y
la segunda parte aquí
corresponde a la dirección
dirección seleccionada por el
algoritmo de aprendizaje y, nuevamente, la
ubicación de este tipo
de banda blanca, significa que la
red neuronal estuvo aquí, seleccionando
una dirección sólo ligeramente a
la izquierda y, de hecho,
antes de que la red neuronal comience a
aprender inicialmente,
verás que la red muestra una
banda gris; una especie de
banda color gris uniforme en
esta región, y el color gris
difuso corresponde a la
red neuronal que se ha iniciado
de forma aleatoria y que inicialmente
no sabe cómo
conducir el auto, o inicialmente no
sabe hacia qué dirección girar.
Y sólo después de haber aprendido
durante un tiempo, comenzará a
mostrar una banda de color blanco
sólido en sólo una pequeña
parte de la región que corresponde
a elegir una dirección de giro particular.
Y que corresponde a cuando una red neuronal
adquiere más seguridad para seleccionar
una banda en una ubicación
de la curva en lugar de mostrar
una especie color gris
difuso, pero en lugar de esto está mostrando
una banda color blanco que muestra
más confianza al seleccionar una dirección de giro.
Alban es un sistema
de redes neuronales artificiales, que aprende a conducir
viendo a una persona conducir. Alban
está diseñado para controlar el Navlab
dos, un Humvee modificado por el
ejército al que se le pueden colocar
sensores, computadoras y activadores
para realizar experimentos de navegación autónoma.
El paso inicial para
configurar Alban es entrenar a la red justo aquí.
Durante el entrenamiento, una persona conduce
el vehículo mientras Alban observa.
Una vez cada dos segundos Alban
digitaliza una imagen de video
del camino y registra la dirección de giro del conductor.
Se reduce la resolución de esta imagen
de entrenamiento a 30 por
32 pixeles y se introduce
como entrada en la red de tres capas
de Alban.
Usando el algoritmo de aprendizaje de retropropagación; Alban
está entrenando para indicar la misma
dirección de giro que el
conductor humano para esa imagen.
Inicialmente, la respuesta de dirección de la red es aleatoria.
Después de aproximadamente dos minutos de
entrenamiento, la red aprende
a imitar con precisión las reacciones de
giro del
conductor humano. Este mismo
procedimiento de entrenamiento se repite para otros tipos de vías.
Después de que las redes se han entrenado, el
operador presiona el interruptor de
operación (run) y Alban comienza a
conducir. 12 veces
por segundo, Alban digitaliza una
imagen y la alimenta a sus redes neuronales.
Cada red, operando en paralelo,
produce una dirección de giro y mide la
confianza en su respuesta.
La dirección de giro de
la red de más confianza,
en este caso, la red entrenada
para el camino de un solo carril, se utiliza para controlar el vehículo.
De repente, aparece una intersección adelante
del vehículo.
A medida que el vehículo se aproxima a la intersección,
disminuye la confianza de la red de un solo carril.
Cuando cruza la intersección y
el camino de dos carriles de adelante
aparece a la vista, la confianza de la red de dos carriles aumenta.
Cuando su confianza aumenta, la red de
dos carriles se selecciona para conducir,
guiando el vehículo de forma segura
en su carril, en el camino de dos carriles.
Eso fue la conducción
autónoma utilizando una red neuronal. Por supuesto, se han hecho
intentos más recientes
para lograr la conducción autónoma con pocas propiedades, en
los EE.UU., en Europa, y así sucesivamente.
Están proporcionando controladores de
conducción más robustos que éste, pero
creo que aún así es bastante notable y
muy asombroso cómo una simple
red neuronal entrenada con retropropagación
puede aprender a conducir un auto bastante bien.