在这段视频中
我想向你介绍一个具有历史意义的
神经网络学习的重要例子
那就是使用神经网络来实现自动驾驶
也就是说使汽车通过学习来自己驾驶
接下来我将演示的
这段视频
是我从 Dean Pomerleau那里拿到的
他是我的同事
任职于美国东海岸的
卡耐基梅隆大学
在这部分视频中
你就会明白可视化技术到底是什么
在看这段视频之前
我会告诉你可视化技术是什么
在下面
也就是左下方
就是汽车所看到的
前方的路况图像
在图中你依稀能看出
一条道路
朝左延伸了一点
又向右了一点
然后上面的这幅图
你可以看到一条
水平的菜单栏
显示的是驾驶操作人
所选择的方向
就是这里的
这条白亮的区段
显示的就是
人类驾驶者选择的方向
比如 最左边的区段
对应的操作就是向左急转
而最右端则对应
向右急转的操作
因此 稍微靠左的区段
也就是这里
中心稍微向左一点的位置
则表示在这一点上
人类驾驶者的操作是
慢慢的向左拐
这幅图的第二部分
对应的就是
学习算法选出的行驶方向
并且 类似的
这一条白亮的区段
显示的就是
神经网络在这里
选择的行驶方向
是稍微的左转 并且实际上
在神经网络开始
学习之前
你会看到网络的输出是
一条灰色的区段
就像这样的一条灰色区段
覆盖着整个区域  这些均称的
灰色区域显示出
神经网络已经随机初始化了
并且初始化时
我们并不知道 汽车如何行驶
或者说
我们并不知道所选行驶方向
只有在学习算法运行了
足够长的时间之后
才会有这条白色的区段
出现在整条灰色区域之中
显示出一个具体的
行驶方向
这就表示神经网络算法
在这时候已经选出了一个
明确的行驶方向
不像刚开始的时候
输出一段模糊的浅灰色区域
而是输出
一条白亮的区段
表示已经选出了明确的行驶方向
ALVINN (Autonomous Land Vehicle In a Neural Network)
是一个基于神经网络的智能系统
通过观察人类的驾驶来学习驾驶
ALVINN能够控制NavLab载具——
一辆改装版军用悍马
这辆悍马装载了
传感器 计算机和驱动器
用来进行自动驾驶的导航试验
实现ALVINN功能的第一步
是对它进行训练
也就是训练一个人驾驶汽车
然后让ALVINN观看
ALVINN每两秒
将前方的路况图生成一张数字化图片
并且记录驾驶者的驾驶方向
得到的训练集图片
被压缩为30x32像素
并且作为输入
提供给ALVINN的三层
神经网络
通过使用反向传播学习算法
ALVINN会训练得到一个
与人类驾驶员操纵方向
基本相近的结果
一开始 我们的网络选择出的方向是随机的
大约经过两分钟的训练后
我们的神经网络
便能够准确地模拟
人类驾驶者的
驾驶方向
对其他道路类型 也重复进行这个训练过程
当网络被训练完成后
操作者就可按下运行按钮
车辆便开始行驶
每秒钟ALVINN生成
12次数字化图片
并且将图像传送给神经网络进行训练
多个神经网络同时工作
每一个网络都生成一个行驶方向
以及一个预测自信度的参数
预测自信度最高的
那个神经网络得到的行驶方向
比如这里 在这条单行道上训练出的网络
将被最终用于控制车辆方向
车辆前方突然出现了
一个交叉十字路口
当车辆到达这个十字路口时
我们单行道网络对应的自信度骤减
当它穿过这个十字路口时
前方的双车道将进入其视线
双车道网络的自信度便开始上升
当它的自信度上升时 双车道的网络
将被选择来控制行驶方向
车辆将被安全地引导
进入双车道路
这就是基于神经网络的
自动驾驶技术 当然 我们还有很多
更加先进的试验
来实现自动驾驶技术
在美国 欧洲等一些国家和地区
他们提供了一些比这个方法
更加稳定的驾驶控制技术
但我认为 使用这样一个简单的
基于反向传播的神经网络
训练出如此强大的自动驾驶汽车
的确是一次令人惊讶的成就 【教育无边界字幕组】翻译:Naplessss 校对/审核:所罗门捷列夫