什麼是機器學習?什麼是機器學習?
您也許一天用它數十次
都不知道您也許一天用它數十次
都不知道
每次當您用 Google 網頁搜尋
Bing 也一樣每次當您用 Google 網頁搜尋
Bing 也一樣
因為他們的機器學習軟體
已經知道如何對網頁排序因為他們的機器學習軟體
已經知道如何對網頁排序
當臉書或蘋果的照片程式
認出在照片中您的朋友當臉書或蘋果的照片程式
認出在照片中您的朋友
那也是機器學習那也是機器學習
每次讀您的電子郵件每次讀您的電子郵件
反垃圾郵件過濾免除您
費力地刪除許多的垃圾郵件, 同樣地反垃圾郵件過濾免除您
費力地刪除許多的垃圾郵件, 同樣地
那是因為您的電腦學會了
怎樣去區別垃圾及非垃圾郵件那是因為您的電腦學會了
怎樣去區別垃圾及非垃圾郵件
那也是機器學習那也是機器學習
有一種科學能讓電腦
學習卻不需要很明顯的寫程式
我有一個研究專案是
讓機器人們整齊地我有一個研究專案是
讓機器人們整齊地
爬房子爬房子
您要怎麼做?您要怎麼做?
您可以讓機器人
看你怎麼做您可以讓機器人
看你怎麼做
學習學習
機器人可以看
您拿哪些物件跟怎麼擺放它們機器人可以看
您拿哪些物件跟怎麼擺放它們
試著做同樣的事
即使您不在那裡試著做同樣的事
即使您不在那裡
對我而言. 讓我覺得興奮之ㄧ
是人工智慧對我而言. 讓我覺得興奮之ㄧ
是人工智慧
人工智慧問題人工智慧問題
建立真正的智慧機器
我們可以做任何事情像您或
我可以做的一樣
許多科學家想著
創造一些進展透過學習許多科學家想著
創造一些進展透過學習
演算法稱為類神經網路
是模擬人類大腦運作
我也會教您這些
在這個課程
您學習有關機器學習且在這個課程
您學習有關機器學習且
您實際使用它您實際使用它
我希望您到我們的網站簽到並
加入我們我希望您到我們的網站簽到並
加入我們