یادگیری ماشین چیست؟
احتمالا روزانه ده‌بار از آن استفاده می‌کنید
اما خودتان نمی‌دانید.
هر بار که در گوگل یا بینگ جستجو می‌کند
به این علت خوب عمل می‌کند
که نرم‌افزار یادگیری ماشین‌شان
چگونگی رتبه‌بندی صفحات را فهمیده است.
هنگامی که برنامه‌های تصویر فیسبوک و اپل
چهره دوستانتان را در تصاویر شناسایی می‌کنند،
این هم یادگیری ماشین است.
هر بار ایمیلتان را می‌خوانید
و فیلتر اسپم شما را
از خواندن هزاران اسپم بازمی‌دارد
به این دلیل است که کامپیوترتان یاد گرفته است
میان اسپم و غیر اسپم تفاوت قائل شود.
پس این یادگیری ماشین است.
علمی است که باعث می‌شود کامپیوترها
بدون برنامه‌ریزی صریح بیاموزند.
یکی از پروژه‌هایی که اکنون رویش
کار می‌کنم این است که از روبات‌ها
برای تمیز کردن خانه استفاده کنیم.
فکر می‌کنید چگونه؟
کاری که انجام می‌شود این است که
روبات شما را هنگام انجام کار تماشا می‌کند
و از آن یاد می‌گیرد.
روبات می‌بیند که چه اشیایی را برداشته‌اید
و کجا قرار داده‌اید
و سعی می‌کند زمانی که حضور ندارید
همان کار را انجام دهد.
برای من یکی از دلایل هیجانم
به AI یا
مسائل هوش مصنوعی برمی‌گردد.
با ساختن ماشین‌های واقعا هوشمند،
می‌توانند تمامی کارهایی را انجام دهند
که من یا شما انجام می‌دهیم.
از نظر بسیاری از دانشمندان بهترین راه
برای رسیدن به این هدف الگوریتم‌های
یادگیری به نام شبکه‌های عصبی است،
که چگونگی کارکرد مغز انسان را تقلید می‌کنند.
این را هم به شما یاد می‌دهم.
در این کلاس در خصوص یادگیری ماشین می‌آموزید
و خودتان آن را اجرا می‌کنید.
امیدوارم که در وبسایت ما ثبت نام کنید و
به ما بپیوندید.