Qué es el aprendizaje de maquinas o aprendizaje automático?
Es probable que lo uses decenas
de veces al día sin darte cuenta.
Cada vez que realizas una búsqueda en la red
con Google o Bing, eso funciona muy bien
porque su software de aprendizaje automático a aprendido cómo catalogar las diferentes páginas.
Cuando Facebook o las aplicaciones de fotografía
de Apple reconocen a tus amigos en tus fotos,
eso es aprendizaje de máquinas o aprendizaje automático.
Cada vez que lees tu correo electronico y
un filtro de spam te salva de tener que evadir
cientos de correos no deseados,
eso es porque tu computadora ha aprendido
a distinguir entre spam y tu correo deseado.
Entonces, eso es aprendizaje de
maquinas o aprendizaje automático
Hay una ciencia dedicada a hacer que las computadoras
aprendan sin ser directamente programadas para realizar
una tarea.
Uno de los proyectos de investigación en los que estoy
trabajando involucra hacer que robots limpien
la casa.
Cómo se logra hacer so?
Bueno, lo que se puede hacer es dejar que el
robot te observe realizando la tarea y
que aprenda de ello.
El robot puede entonces observar los objetos
que levantas y donde acomodarlos e
intentar realizar la misma tarea sin que tu estes ah
En mi caso, una de las razones por las cuales
estoy emocionado acerca de esto es la IA, o
el problema de Inteligencia Artificial.
Al construir mquinas realmente inteligentes.
podríamos hacer que ellas hagan cualquier
cosa que tu y yo podemos hacer.
Muchos científicos piensan que la mejor manera de
progresar en el campo es por medio de
algoritmos de aprendizaje conocidos como redes
neurales, las cuales imitan el funcionamiento
del cerebro humano y
también les enseñaré acerca de eso.
En esta clase, aprenderás acerca del
aprendizaje de maquinas y
lograrás implementarlo tu mismo.
Espero y te inscribas en nuestra página
y decidas unirte a nosotros.