Machine Learning гэж юу вэ?
Та үүнийг өдөрт хэдэн арван удаа
өөрөө ч мэдэлгүй ашигладаг байж мэднэ.
Google эсвэл Bing дээр веб хайлт хийхэд
тун сайн ажилладаг нь тэдний
machine learning програм ямар хуудсуудыг
яаж эрэмбэлэх учрыг олчихсонд байдаг.
Facebook эсвэл Apple-н зургийн апп
найзуудын чинь зургийг таниж байгаа нь
мөн л machine learning юм.
Таныг имэйлээ унших бүрт
spam шүүлтүүр таныг маш олон
spam дундуур туучихаас сэргийлдэг нь
дахиад л компьютер тань spam имэйлийг
spam биш имэйлээс ялгаад сурчихсаных.
Тэгэхээр, энэ бол machine learning.
Компьютерийг ил програмчлахгүйгээр
сургах шинжлэх ухаан гэж байдаг.
Миний ажиллаж байгаа судалгааны
төслүүдийн нэг нь роботуудаар
гэр цэвэрлүүлэх юм.
Яаж үүнийг хийдэг юм бэ?
Тэгэхээр таны хийж чадах зүйл бол
роботдоо нэг даалгаврыг өөрөө хийж
үзүүлээд түүнээс сургах.
Тэр робот харин таны ямар объектыг
авч хаана тавьж байгааг чинь хараад
таныг байхгүйд чинь хүртэл
дуурайж хийхийг хичээх юм.
Миний хувьд, үүний талаар сэтгэл хөдөлж
буй шалтгаануудыг нэг нь AI буюу
хиймэл оюун ухааны асуудал.
Таны эсвэл миний хийж чадах юм бүхнийг
хийж чадах үнэнхүү ухаантай машинуудыг
бий болгох.
Олон эрдэмтэд үүнд ахиц гаргах хамгийн
шилдэг арга нь neural networks гэгддэг
хүний тархи яаж ажилладгийг дуурайн
сурах алгоритмууд гэдэгт санал нийлдэг ба
үүний талаар ч гэсэн би заах болно.
Энэ хичээлээр та machine learning-н
талаар сурах ба
өөрөө үүнийг ашиглаж үзэх юм.
Би таныг манай сайтаар бүртгүүлээд
бидэнтэй нэгдэнэ гэж найдаж байна.