Machine learning என்றால் என்ன?
அது என்னவென்று தெரியாமலேயே தினமும் நாம் பலமுறை பயன்படுத்துகிறோம்.
ஒவ்வொரு முறையும் நாம் google மற்றும் bing தேடு தளத்தில் தேடும் பொழுது machine learning செயல்படுகிறது.
யேன்யேனில் அதன் machine learning மென்பொருள் வலைத்தளத்தினை rank அடிப்படையில் வகுத்திட உதவுகிறது.
Facebook நமது புகைப்படத்தில் நண்பர்களை அடையாளம் காட்டுவதும்
Machine learning தான்.
ஒவ்வொரு முறையும் mail ஐ படிக்கும்போதும்
நிறைய மெயில்கள் மத்தியில் அந்த mail lai
spam என கண்டறிவதும் Spam இல்லை என கண்டறிவதும்
Machine learning தான்.
கணினியை புரோகிராமிங் செய்யாமல் தானே படிக்க செய்வது ஒரு அறிவியல்.
வீட்டை சுத்தம் செய்வதற்கு ஒரு ரோபாட்டினை செய்வது எனது
ஆராய்ச்சியின் ஒரு பகுதி.
நீங்கள் எப்படி அதை செய்வீர்கள்.
நீங்கள் என்ன செய்ய வேண்டுமென்றால், நீங்கள் செய்வதை robot பார்த்து
கற்று கொள்ளும்.
பின்பு அது நீங்கள் எதை தொடுகிரீர்கள் என்று பார்த்து எங்கே வைக்க வேண்டும் என்றும்
நீங்கள் இல்லாத பொழுது அதுவே அந்த வேலையை செய்யும்.
நான் artificial intelligence மூலமாகவே
இது சாத்தியம் ஆகும்.
அறிவுள்ள இயந்திரத்தில் இருந்து எது வேண்டுமானாலும்
Artificial intelligence மூலம் செய்யலாம்.
நிறைய அறிவியலாளர்கள் இது neural network மூலம்
சாத்தியம் ஆகும் எனவும், மனிதனின் மூளையை புரிந்து கொள்ளும்.
அதையும் நான் கற்று தருவேன்.
இந்த வகுப்பில் machine learning மற்றும்
அதை எப்படி செயல்படுத்துவது என்பதையும் பார்ப்போம்.
நீங்கள் sign up செய்து சேர்ந்து கொள்வீர்கள் என நம்புகிறேன்.