మెషిన్ లెర్నింగ్ అంటే ఏమిటి ?
తెలియకుండానే రోజు లో డజన్ల కొద్దీ వాడుతుంటారు
గూగుల్ లో కానీ బింగ్ లో కానీ వెబ్ సెర్చ్ చేస్తే అది చాల బాగా పని చేస్తుంది
ఎందుకంటే వాటి యొక్క మెషిన్ లెర్నింగ్ సాఫ్ట్వేర్ పేజీ లకు ర్యాంకులు ఎలా ఇవ్వాలో తెలుసుకున్నాయ్
ఫేస్బుక్ కానీ ఆపిల్ యొక్క ఫోటో అప్లికేషన్ లు మీ స్నేహితుల ఫోటో లు గుర్తు పట్టాయంటే
అది మెషిన్ లెర్నింగ్ వల్లనే
మీరు మీ ఇమెయిల్ చదివిన ప్రతి సారి
స్పాం ఫిల్టర్ అనేది వేల సంఖ్యలో ఉన్న చెత్త మెయిల్స్ ను మీరు చదవకుండా కాపాడుతుంది
ఎందుకంటే మీ కంప్యూటర్ స్పాం మెయిల్ ను గుర్తించగలుగుతుంది
అది కూడా మెషిన్ లెర్నింగ్ ఏ
ప్రతి సారి ప్రోగ్రామింగ్ చేయకుండా కంప్యూటర్ నేర్చుకునేట్టు ఒక సైన్సు ఉంది
నేను పని చేసే రీసెర్చ్ ప్రాజెక్ట్స్ లో ఒకటి ఏంటంటే రోబోట్స్ ఇల్లుని శుభ్రం
చేయడం
దాన్ని ఎలా చేయగలమో చెప్పగలుగుతారా
మనం ఎం చేయచాచంటే మనం పని ఎలా చేయాలో చూపించి రోబోట్
నేర్చుకునేట్టు చేయచ్చు
ఆ రోబోట్ మనం ఏమి వస్తువులు ఎత్తుకుని ఎక్కడ పెడుతున్నామో చూస్తుంది
తర్వాత అదే పనిని మనం లేనప్పుడు చేయడానికి ప్రయత్నిస్తుంది
నాకు ఈ పని అత్యంత ఉత్సాహాన్ని ఎందుకు అందిస్తుందంటే ఇది ఒక ఏ ఐ
అంటే ఆర్టిఫిషల్ ఇంటలిజెన్స్ లాంటిది (కృత్రిమ తెలివి)
నిజంగా తెలివైన మెషిన్ లని తాయారు చేయడం
మీరు లేదా నేను చేయవచ్చు
నేర్చుకోవడం ద్వారానే ఇటువంటి దాన్ని తాయారు చేయడం సాధ్యపడుతుంది అని శాస్త్రవేత్తలు నమ్ముతున్నారు
మన మనిషి యొక్క మెదడు లాగా పని చేసే అల్గోరిథం "న్యూరల్ నెట్వర్క్స్"
దాని గురించి కూడా నేను మీకు నేర్పుతాను
ఈ తరగతి లో మీరు మెషిన్ లెర్నింగ్ గురించి నేర్చుకుంటారు
దాన్ని స్వంతంగా మీరే చేస్తారు
మీరు మా వెబ్సైటు లో సైన్ అప్ అయ్యి జాయిన్ అవుతారని ఆశిస్తున్నాను