Machine Learning (Máy học) là gì? Chắc chắn bạn sử dụng nó cả tá lần mỗi ngày 
mà không hề biết. Mỗi khi bạn tìm kiếm web trên Google hoặc
 Bing, chúng đều tìm kiếm rất hiệu quả vì phần mềm học máy của chúng 
biết làm thế nào để xếp hạng những trang web nào, Khi ứng dụng ảnh của Facebook hay Apple nhận 
ra được bạn bè của bạn trong các bức hình, đó cũng là học máy. Mỗi khi bạn đọc email có một bộ lọc thư rác giúp bạn khỏi phải 
đọc qua cả tấn thư rác, một lần nữa, là do máy tính của bạn đã học cách 
phân biệt thư rác với thư bình thường. Vậy, đó là học máy. Có một ngành khoa học về việc khiến máy tính học không thông qua lập trình hoàn toàn bởi con người Một trong những dự án nghiên cứu mà tôi 
đang thực hiện là làm cho rô bốt dọn dẹp ngôi nhà. Bạn sẽ làm việc đó như thế nào? Ồ điều bạn có thể làm là để con rô bốt 
xem bạn mô tả công việc này và học từ đó Sau đó con rô bốt có thể xem bạn nhặt lên 
những vật gì và để chúng ở đâu và thử làm điều tương tự 
mỗi khi bạn không có ở đó. Với tôi, một trong những lí do
 khiến tôi thích dự án này là AI, hay bài toán trí tuệ nhân tạo. Xây dựng những bộ máy thật sự thông minh, chúng ta có thể làm những điều 
mà bạn hay tôi có thể làm được. Nhiều nhà khoa học nghĩ rằng cách tốt nhất để làm cho tiến bộ về điều này là thông qua thuật toán học tập gọi là mạng nơ-ron (neural networks), là những 
thuật toán mà bắt chước cách làm việc của bộ não con người, và tôi cũng sẽ dạy các bạn về những thuật toán đó. Trong lớp học này,
bạn sẽ được học về học máy và phải tự thực hiện chúng. Tôi hi vọng bạn sẽ đăng kí trên website 
và tham gia cùng chúng tôi.