Šta je to mašinsko učenje?
Vi ga verovatno svakodnevno
mnogo puta koristite a da to i ne znate.
Svaki put kada pretražujete veb
na Guglu ili Bingu, to radi tako dobro
jer je njihov program za mašinsko učenje
naučio kako da rangira svaku stranicu.
Kada Fejs buk ili Epl foto aplikacija
prepozna vaše prijatelje na slikama
to je takođe mašinsko učenje.
Svaki put kada čitate svoj imejl i
kada vas spam filter spase od tone spam poruka, opet,
to je zbog toga što je vaš računar naučio da
pravi razliku između spam i dobrih imejl - ova.
Dakle, to je mašinsko učenje.
Postoji nauka o tome kako da računari uče
a da pri tome nisu eksplicitno programirani.
Jedan od projekata na kojima ja radim
je kako naučiti robota da spremi
kuću.
Kako biste vi to uradili?
Dakle, možete pustiti robota
da gleda kako vi to radite i
on može da uči iz toga.
Robot može zatim da posmatra
koje objekte uzimate i gde ih stavljate i
onda može da proba da uradi
iste stvari čak i kada niste tu.
Jedan od razloga zašto sam ja
zainteresovan za ovo je AI, ili
problem veštačke inteligencije.
Praveći istinski inteligentne mašine,
možemo postići da mogu da urade
skoro sve što vi ili ja možemo.
Mnogi naučnici misle da je najbolji
način napredovanja kroz učenje
algoritama koji se zovu neuronske mreže,
što oponaša rad ljudskog mozga i
to ću vas takođe naučiti.
Na ovom kursu ćete učiti o mašinskom učenju i
dobićete priliku da to znanje primenite.
Nadam se da ćete se prijaviti na našu veb stranicu
i da ćete da nam se pridružite.