מהי למידת מכונה או למידה חישובית?
הערות לתרגום: shimon.schreiber@gmail.com
סביר שאתם משתמשים בה עשרות פעמים ביום אפילו בלי לדעת את זה.
בכל פעם שאת\ה עושה חיפוש באינטרנט בגוגל או בינג, הסיבה שזה עובד כל כך טוב
היא שתוכנת למידת המכונה שלהם יודעת לדרג דפים.
כאשר אפליקציות התמונות של פייסבוק או אפל מזהה את החברים שלך בתמונות שלך,
גם זו למידת מכונה.
בכל פעם שמסנן דואר הזבל
חוסך ממך את הצורך לדשדש בטונות של דואר זבל, שוב
זה כי המחשב למד להבחין בין דוא"ל זבל לדוא"ל אמיתי.
אז זוהי למידת מכונה.
יש מדע שמתעסק בללמד מחשבים ללמוד מבלי לתכנת אותם במפורש.
אחד מפרויקטי המחקר שאני עובד עליו הוא לגרום לרובוטים
לסדר את הבית.
איך עושים את זה?
ובכן מה שאתה יכול לעשות הוא לתת לרובוט להסתכל עליך כשאתה מדגים את המשימה
וללמוד מזה.
הרובוט יכול אז לראות אילו חפצים אתה מרים ואיפה אתה שם אותם
ואז לנסות לעשות את אותו הדבר גם כאשר אתה לא שם.
אחת הסיבות שמלהיבות אותי בכל זה הוא בעיית ה-AI
או בעיית הבינה המלאכותית.
בניית מכונות שהן אינטליגנטיות באמת,
שיכולות לעשות כמעט כל דבר שאתה או אני יכולים לעשות.
מדענים רבים חושבים שהדרך הטובה ביותר להתקדם בתחום הזה היא באמצעות אלגוריתמי למידה
שנקראים רשתות עצביות, המחקים את הפעולה של המוח האנושי,
ואני אלמד אתכם גם על זה.
בקורס הזה, אתם תלמדו על למידת מכונה או למידה חישובית
ותיישמו אותה בעצמכם.
אני מקווה שתירשמו לקורס באתר שלנו ותצטרפו אלינו.