Makine Öğrenmesi nedir ?
Muhtemlen her gün farkında bile olmadan defalarca kullanıyoruz.
Google da veya Bing de her arama yaptığınızda,  makine öğrenmesi çalışıyor
çünkü onların makine öğrnmesi algoritmları sayfaları nasıl derecelendireceğini biliyor.
Facebook veya Apple fotoğraf uygulamaları arkadaşlarınızı sizin fotoğraflarınız içinden tanıdığında,
bu da bir makine öğrenmesidir.
Her elektronik postanızı okuduğunuzda ve
bir e-posta filtresi sizi binlerce istenmeyen e-postadan kurtarıyor, tekrardan
çünkü bilgisayarınız bir e-mailin gereksiz olup olmadığını öğrendi.
Bu makine öğrenmesidir.
Bilgisayarların, özellikle programlanmadan öğrenebildikleri bir bilim vardır.
Üzerinde çalıştığım araştırma projelerimden birinde temizlikçi robot
Bir araştırma projesinde ev toplayan, temizleyen bir robot üzerinde çalışıyorum..
Sizce nasıl yapıyor bunu?
Bu robot ona verdiğiniz görevleri yapıyor ve
bundan öğreniyor.
Robot sizin yerden kaldırıp bir yere bıraktığınız nesneleri izleyebilir ve
siz orada yokken aynı hareketi yapmaya çalışabilir.
Beni heyecanlandıran sebeplerden biri budur, bu yapay zeka veya
yapay zeka problemi.
Gerçek anlamda akıllı makinalar üreterek,
neredeyse yapabileceğiniz her şeyi yapabilirsiniz.
Birçok bilim adamı ilerleme kaydetmek için en iyi yolun öğrenme
insan beyinin çalışma şeklini taklit eden ve nöral ağ olarak adlandırılan algoritmalardır.
Bunu da size öğreteceğim.
Bu sınıfta,
makine öğrenmesini öğrenecek ve
kendiniz uygulayacaksınız.
Umarım web sitemizden kayıt olarak bize katılırsınız.