機械学習とはなにか？
あなたは知らないうちに、日に何十回と使っているでしょう。
GoogleやBingでWeb検索する時、まさに機械学習が働いています。
というのも、機械学習のソフトウエアは、ページをランクづける方法を作り出しているからです。
Facebookやアップル社の写真認識アプリが、写真からあなたの友達を認識する時も
機械学習が使われています。
電子メールを読むたびに
スパムフィルターは大量のスパムから守ってくれます。
これは、コンピュータがスパムとそうで無いものを識別することを学習しているからです。
これが機械学習なのです。
これは、特別なプログラムをしないで、コンピュータに学ばせるという科学なのです。
私が今携わっている研究プロジェクトの一つに、ロボットが
家の清掃をするというものがあります。
asdfasdfafd
まず、ロボットにデモ作業を見せて
そこから学ばせることです。
ロボットはあなたがどんな物を取り上げ、かつどこに置くのか観察する事が出来ます。
それにより、あなたがその場にいない時も、同じ動作をしてくれます。
このプロジェクトへの参加を楽しんでいる理由の一つは、
私たち人間が出来る全ての事を、同様に
出来る本当のインテリジェントマシンを作るという
AIすなわち人工知能における課題があるからです。
多くの科学者は、人口知能を進歩させる最良の方法は
人間の脳の働きを真似するニュートラルネットワークという学習アルゴリズムを用いる事だと考えています。
これについても授業で教えます。
このクラスでは機械学習を学び
自身でそれを実装するのです。
ウェブサイトにサインアップして、授業に参加してくれると幸いです。