Apa itu machine learning?
Barangkali anda sudah menggunakannya
berkali-kali tanpa sadar dalam sehari.
Setiap kali anda melakukan pencarian web di Google atau
Bing, pencarian tersebut berhasil karena
software machine learning mereka telah menemukan cara
untuk mengurutkan halaman web.
Ketika aplikasi foto pada Facebook atau Apple
mengenali teman anda dalam foto-foto anda
itu juga machine learning.
Setiap kali anda membaca email anda dan
penyaring spam menyelamatkan anda dari
keharusan untuk melewati banyak spam, lagi,
itu dikarenakan komputer anda telah belajar cara
membedakan antara email spam dan email non-spam.
Jadi, itulah machine learning.
Ada sains untuk membuat komputer belajar
tanpa diprogram secara eksplisit.
Salah satu proyek penelitian yang sedang aku
tekuni adalah cara agar robot dapat merapikan
rumah.
Bagaimana anda bisa melakukan itu?
Jadi, apa yang anda dapat lakukan adalah mengizinkan si
robot menonton anda mendemonstrasikan tugas yang anda ingin dia lakukan dan
biarkan dia belajar dari situ.
Si robot lalu dapat melihat barang apa yang kau ambil
dan di mana harus meletakannya dan
mencoba untuk melakukan hal yang sama
bahkan ketika anda tidak di situ.
Untuk saya, salah satu alasan yang membuat
saya tertarik adalah adanya "AI", atau
masalah Artificial Intelligence.
Dengan membangun mesin yang benar-benar intelijen,
kita dapat melakukan apa saja yang kita bisa.
Banyak ilmuwan merasa bahwa cara terbaik untuk dapat
maju dalam bidang ini adalah dengan mempelajari
algoritma yang disebut neural networks,
yang mengimitasi cara kerja otak manusia.
Saya akan mengajar anda tentang itu juga.
Di dalam kelas ini, anda akan belajar
tentang machine learning dan
dapat menerapkan hal itu sendiri.
Aku berharap anda mendaftar di website kami
dan bergabung dengan kami.