What is machine learning?
आप शायद इसे करते हैं इस्तेमाल दर्जनों बार एक दिन में बिना यह जानते हुए भी.
हर बार जब आप करते हैं वेब सर्च गूगल पर या बिंग पर, वह कितना अच्छा काम करता है
क्योंकि उनका मशीन लर्निंग सॉफ़्ट्वेर को समझ आ चुकी है कि पेजेज़ को रैंक कैसे करना है.
जब फ़ेसबुक या ऐपल फ़ोटो ऐप्लिकेशन पहचान लेते हैं आपके दोस्तों को आपकी पिक्चर्स में,
वह भी मशीन लर्निंग है.
हर बार जब आप अपनी ईमेल्स पढ़ते हैं और
एक स्पैम फ़िल्टर आपको बचाता है देखने से ढेर सारी स्पैम, फिर से,
वह होता है क्योंकि आपके कम्प्यूटर ने लर्न कर लिया भेद करना स्पैम तथा नॉन-स्पैम ईमेल्स के बीच.
अत:,  वह मशीन लर्निंग है.
यह है साइयन्स कम्प्यूटर्ज़ को लर्न करवाने की बिना उन्हें स्पष्ट रूप से प्रोग्राम किए.
एक रीसर्च प्रोजेक्ट जिस पर में काम कर रहा हूँ वह है करवाना रोबाट्स से साफ़
घर को.
कैसे करते हैं आप वह?
क्या करते हैं आप कि देखने देते हैं रोबोट को आपका काम का प्रदर्शन और
उससे लर्न करना.
रोबोट तब तब देखता हैं आप कौन सी वस्तुएँ उठाते हैं और उन्हें कहाँ रखते हैं और
कोशिश करता है वैसे ही करने की जब आप वहाँ नहीं होते.
मेरे लिए, एक कारण कि मैं इसके बारे में उत्साहित हूँ वह है एआई या
आर्टिफ़िशल इंटेलिजेन्स प्रॉब्लम.
बनाना सही मायने में इंटेलिजेंट मशींज़,
हम कर सकते है लगभग कुछ भी जो आप या मैं कर सकते हैं.
बहुत से वैज्ञानिक सोचते हैं कि श्रेष्ठतम उपाय प्रगति का हैं लर्निंग
अल्गोरिद्म के द्वारा है जिसे कहते हैं न्यूरल नेटवर्क्स, जो नक़ल करता है जैसे हमारा मस्तिष्क काम करता है, और
मैं उसके बारे में भी आपको सिखाऊँगा.
इस क्लास में आप सीखेंगे मशीन लर्निंग के बारे में और
आपको मौक़ा मिलेगा उन्हें इम्प्लमेंट करने का अपने आप.
मैं आशा करता हूँ कि आप साइन अप करें हमारी वेब साइट पर और भाग लें हमारे साथ.