Was ist Maschinelles Lernen?
Wahrscheinlich benutzt ihr es mehrere dutzend Mal
am Tag, ohne es zu bemerken.
Jedes Mal, wenn ihr eine Suche bei Google oder
Bing durchführt, funktioniert das so gut,
weil deren Software für Maschinelles Lernen
herausgefunden hat, wie sie die Seiten ordnen muss.
Wenn die Foto-Anwendungen von Facebook oder Apple
eure Freunde in euren Bildern erkennen,
ist das ebenfalls Maschinelles Lernen.
Jedes Mal wenn ihr eure Emails lest und
der Spamfilter euch davor bewahrt, euch durch
Tonnen von Spam-Mails klicken zu müssen, dann
liegt das wieder daran, dass euer Computer gelernt hat,
Spam von Nicht-Spam Nachrichten zu unterscheiden.
Das ist Maschinelles Lernen.
Es ist die Wissenschaft, Computer dazu zu bringen zu
lernen, ohne explizit programmiert zu werden.
Eines der Forschungsprojekte an denen ich arbeite
bringt Roboter dazu, das Haus
aufzuräumen.
Wie geht man so etwas an?
Eine Sache die man tun kann ist den Roboter zuschauen zu
lassen, während man die Aufgabe demonstriert, und
dabei zu lernen.
Der Roboter kann dann beobachten, welche Objekte
man aufhebt und wo man sie hinstellt und
versuchen das gleiche zu tun,
selbst wenn man nicht dabei ist.
Einer der Gründe, wieso ich das so
spannend finde, ist das Problem der AI,
der künstlichen Intelligenz (Artificial Intelligence).
Wenn wir wahrhaft intelligente Maschinen bauen,
können wir fast alles erreichen, was
ihr oder ich auch tun können.
Viele Wissenschaftler glauben dass der beste Weg,
um dabei Fortschritte zu erzielen, Lern-Algorithmen
sind, die man Neuronale Netzwerke nennt und die
die Funktionsweise des menschlichen Gehirns imitieren,
darüber werde ich euch ebenfalls etwas beibringen.
In diesem Kurs lernt ihr Algorithmen des Maschinellen Lernens
und werdet sie auch selbst implementieren.
Ich hoffe ihr registriert euch
und schließt euch uns an.