기계학습이란 무엇인가요?
여러분은 아마 여러분도 모르게 하루에 수십번씩 기계학습을 사용하고 있을 겁니다.
여러분이 구글이나 빙에서 인터넷 검색을 할 때마다, 기계학습은 잘 동작하고 있지요.
그건 그 기계학습 소프트웨어가, 각 사이트의 순서를 어떻게 매길지 알아냈기 때문이지요.
페이스북이나 애플의 사진 어플리케이션이 당신의 친구를 사진에서 구분하는 것 역시,
기계학습의 한 예시입니다.
여러분이 이메일을 읽을 때마다
스팸 필터가 수많은 스팸 메일의 홍수에서 당신을 구해줄 수 있는 것도, 마찬가지로
당신의 컴퓨터가 스팸메일을 구분해 낼 수 있는 방법을 찾아냈기 때문이지요.
자, 그것이 기계학습입니다.
그것은 컴퓨터가 명시적으로 프로그래밍 되지 않아도, 배울 수 있도록 하는 과학입니다.
제가 참여하고 있는 연구 프로젝트 중 하나는 로봇으로 하여금
집을 청소하도록 하는 것입니다.
그것이 어떻게 가능할까요?
아마 당신은 당신이 직접 집을 청소하는 것을 로봇에게 보여주고,
로봇이 그것을 배우도록 할 수 있겠지요.
그러면 로봇은 당신이 어떤 물건을 집어들어 어디다 놓는지를 지켜보고
당신이 없어도 똑같이 따라할 수 있을 것입니다.
이 프로젝트가 제게 아주 흥미로운 이유는 이것이 AI, 혹은
인공지능이라 불리는 문제이기 때문입니다.
진정으로 지능적인 기계를 만드는 것,
당신이나 저와 같은 우리들이 할 수 있는 모든 일을 할 수 있는 로봇을.
많은 과학자들은, 사람의 뇌를 모사하는 컴퓨터 신경망이라고 부르는 학습 알고리즘이
이런 진전을 가져울 수 있는 가장 좋은 방법이라고 생각하고,
그것도 이 강좌에서 다루어질 것입니다.
이 강좌에서 여러분은 기계학습과
여러분 스스로 기계학습을 실행하는 방법을 배우게 될 것입니다.
저희 웹사이트에 가입하여 이 강좌에 수강신청을 하시기 바랍니다.