Što je strojno učenje?
Vjerojatno ga koristite više puta dnevno bez da uopće to znate
Svaki put kad tražite nešto na Googleu ili Bingu, rezultati su dobri
jer je njihov softver za strojno učenje otkrio kako rangirati rezultate pretrage.
Kad Facebookova ili Appleova aplikacija za slike prepoznaje vaše prijatelje na slikama
to je također strojno učenje.
Svaki put kad otvorite mail
i spam filter vas spasi od prolaženja kroz velike količine neželjene pošte
to je opet zbog toga što je vaš kompjuter naučio razlikovati spam e-mail od ne-spama.
Dakle, to je strojno učenje.
Postoji znanost učenja kompjutera da obavljaju zadatke bez da ih se se eksplicitno programira za rad.
Jedan od istraživačkih projekata na kojima radim je učenje robota
da čiste kuću.
Kako početi rješavati taj zadatak?
Ono što možete napraviti je pustiti robota da vas gleda kako demonstrirate rješavanje zadatka
i uči iz toga.
Robot može gledati koje predmete dižete i gdje ih stavljate
i pokušati napraviti istu stvar čak i kad vi niste tamo.
Za mene, jedan od razloga zašto sam uzbuđen oko ovoga je UI,
ili problem umjetne inteligencije.
Izrada stvarno pametnih strojeva
koji mogu napraviti skoro sve što vi ili ja možemo.
Puno znanstvenika misli da je najbolji način za napredak kroz učenje
algoritama koje se zovu neuronske mreže, koje oponašaju kako ljudski mozak radi.
Predavati ću o tome, također.
U ovom predmetu, učiti ćete o strojnom učenju
i implementirati ga samostalno.
Nadam se da ćete se prijaviti na našoj stranici i pridružiti nam se.