ما هو تعلم الآلة؟
على الأغلب أنك تستخدمه مرات
عديدة خلال اليوم دون معرفة ذلك
Bing كلما استخدمت جوجل او
للبحث عبر الانترنت فإن عملية البحث تتم بشكل رائع
لأن برنامج التعلّم الآلي الخاص بهما
استطاع معرفة كيفية ترتيب الصفحات
عندما يتعرف فيس بوك -أو تطبيق ابل للصور-
على أصدقائك فى صورك الخاصة
هذا أيضا يعتبر تعلم آلة
في كل مرة تتصفح فيها بريدك الالكتروني
يجنبك الخوض خلال الأطنان spam فإنّ مرشح
من البريد الغير مرغوب، مجدداً
هذا بسبب أن حاسوبك قد تعلم
التفريق بين البريد الحقيقي وغيره
وبالتالي، هذا تعلم للآلة
هو العلم الذي يمكّن الحواسيب
من التعلم دون برمجتها لذلك بشكل واضح
إنّ أحد المشاريع البحثية التي أعمل عليها
هو الحصول على روبوت يقوم بترتيب
المنزل
كيف يمكنك فعل ذلك؟
حسناً، ما تستطيع فعله هو جعل
الروبوت يشاهدك وأنت تؤدي المهمة
ويتعلم من ذلك
الروبوت يتمكن عندها من مراقبة
الاشياء التي حملتها، وأين وضعتها
وسيحاول فعل الشئ نفسه
حتى لو لم تكن موجوداً
بالنسبه لي، إن أحد الاسباب التي
تجعلنى شغوفاً في ذلك
(AI) هي مشكلات الذكاء الصناعي
إنتاج آلات ذات ذكاء حقيقي
يمكنها القيام بكل
الأمور التي يمكنني أنا أو أنت القيام بها
العديد من العلماء يعتقدون أن أفضل الطرق
لإحراز تقدم على هذا الصعيد هي من خلال تعلم
خوارزميات تدعى بالشبكات العصبونية
تحاكي عمل دماغ الإنسان
وسأقوم بتعليمك عن ذلك أيضا
في هذا الفصل، ستتعلم عن تعلم الآلة و
ستقوم بتطبيقه بنفسك
أتمنى أن تسجل على موقعنا
الالكتروني وتشاركنا