Kas yra programų mokymasis?
Greičiausiai naudojatės šia technologije tuzinus kartų
per dieną to nė nežinodami.
Kas kartą, kai naudojatės Google ar Bing paieškomis,
jos veikia taip gerai todėl
kad jų programų mokymosi įranga
išmoko kaip reitinguoti puslapius.
Kai Facebook ar Apple fotografijų programa
atpažįsta jūsų draugus jūsų fotografijose
tai veikia programų mokymosi pagrindu.
Kas kartą, kai skaitote paštą ir
niekalų filtras išgelbėja jus nuo bridimo
per tonas niekalų, vėlgi,
veikia todėl, kad jūsų kompiuteris išmoko
atskirti niekalą nuo gero el. laiško.
Ten naudojama programų mokymosi technologija.
Egzistuoja mokslas, tiriantis, kaip pasiekti, kad kompiuteriai
mokytųsi, jų neužprogramavus paraidžiui.
Vieno iš mano mokslinių projektų
tikslas yra išmokyti robotus tvarkyti
namus.
Kaip spręstumėte tokią užduotį?
Na, ką galima leisti robotui
jus stebėti demonstruojant užduoties
atlikimą ir mokytis.
Robotas galėtų stebėti, kokius ojektus
jūs pakeliate ir kur juos dedate,
bei mėginti daryti tą patį,
net kai jūsų nėra.
Mane tai labai įkvepia DI,
dirbtinio intelekto problema.
Sukūrę tikrai protingas mašinas,
galime daryti viską, ką galite daryti jūs ar aš.
Daug mokslininkų mano, kad geriausias būdas
siekti progreso yra naudojant mokymosi
algoritmus, vadinamus neuroniniais tinklais,
kurie imituoja žmogaus smegenų veikimą, ir
šiame kurse dėstysiu ir apie juos.
Šiame kurse sužinosite apie programų
mokymąsi ir
patys rašysite mokymosi algoritmus.
Aš tikiuosi, kad užsiregistruosite mūsų svetainėje ir
prisijungsite prie mūsų.