What is machine learning?
Vous l'utilisez certainement des dizaines de fois
par jour sans même le savoir.
Chaque fois que vous effectuez une recherche sur Google ou
Bing, si cela marche si bien
C'est parce que leur logiciel de Machine Learning
a su déterminer comment classer les pages web.
Lorsque les applications photos comme celles de Facebook
ou Apple reconnaissent vos amis sur les photos
Il s'agit là aussi de Machine Learning.
Chaque fois que vous lisez un email et
que le filtre anti spam vous évite d'avoir à parcourir des tonnes de spam, encore une fois
c'est parce que votre ordinateur a appris
à distinguer les emails spam des non-spam.
Tout cela, c'est le Machine Learning.
C'est une science qui permet aux ordinateurs d'apprendre
sans avoir été explicitement programmé.
L'un des projet de recherche sur lequel
je travaille est de faire en sorte que des robots
nettoient la maison.
Comment allez-vous faire cela ?
Ce que vous pouvez faire c'est montrer au robot
comment faire la tâche et
apprendre de ça.
Le robot peut ainsi voir les objets que
vous prenez et où vous les mettez et
ainsi essayer de faire la même chose
même en votre absence.
Pour moi, ce qui est le plus intéressant
c'est l'IA, c'est-à-dire
Le problème de l'Intelligence Artificielle.
Parvenir à construire des machines réellement intelligentes.
Qui puissent faire exactement les mêmes
choses que nous.
Beaucoup de scientifiques pensent que la meilleur façon de
progresser à ce sujet est d'apprendre
des algorithmes dit "Réseaux de neurones artificiels"
qui imitent le fonctionnement du cerveau humain.
et cela est aussi au programme de ce cours.
Dans ce cours, vous apprendrez
des choses sur le machine learning et
vous les mettrez en oeuvre.
J'espère que vous vous inscrirez sur notre site
et que vous nous rejoindrez.