Machine Learning (การเรียนรู้ด้วยเครื่อง)
คืออะไร
คุณน่าจะได้ใช้มันหลายครั้งต่อวัน
โดยที่ไม่รู้
แต่ละครั้งที่คุณทำการค้นหาเว็บผ่านทาง
Google หรือ Bing มันทำงานได้ดีมาก
เพราะโปรแกรมการเรียนรู้ด้วยเครื่อง
ได้คิดวิธีการสำหรับการจัดอับดับเว็ปต่างๆ
เมื่อโปรแกรมของ Facebook หรือ Apple
สามารถบอกได้ว่าเพื่อนคุณอยู่ในรูป
นั่นก็ใช้ การเรียนรู้ด้วยเครื่อง ด้วยเช่นกัน
แต่ละครั้งที่คุณเปิดอ่านอีเมล
ตัวกรอง spam ช่วยคุณจัดการ span จำนวนมาก อีกครั้ง
นั่นเพราะคอมพิวเตอร์ของคุณได้เรียนรู้
ที่จะแยก email ทั่วไป และ spam
นั่นแหละการเรียนรู้ของเครื่องจักร
มีหลักวิทยาศาตร์สำหรับทำให้คอมพิวเตอร์
เรียนรู้ได้โดยที่ไม่ต้องตั้งโปรแกรมไว้อย่างชัดเจน
หนึ่งในงานวิจัยที่
ผมกำลังทำอยู่คือการสร้างหุ่นยนต์ทำความสะอาด
ภายในบ้าน
คุณจะทำอย่างไรล่ะ?
เอาละ สิ่งที่คุณสามารถทำได้คือมีหุ่นยนต์
ดูคุณสาธิตการทำงานและ
เรียนรู้จากสิ่งนั้น
หุ่นยนต์สามารถดูว่าสิ่งนี้คืออะไร
คุณหยิบและวางมันลงที่ไหน และ
พยายามทำสิ่งที่เหมือนกัน
แม้ว่าคุณไม่ได้อยู่ตรงนั้น
สำหรับผม เหตุผลที่ผม
ตื่นเต้นกับสิ่งนี้คือ AI หรือ
artificial intelligence problem (ปัญหาปัญญาประดิษฐ์)
สร้างเครื่องจักรอัจฉะริยะที่แท้จริง
เราสามารถทำอะไรก็ได้ที่คุณหรือ
ผมสามารถทำได้
นักวิทยาศาสตร์หลายคนคิดว่าทางที่ดีที่สุดที่จะ
ทำให้มีความคืบหน้าเกี่ยวกับเรื่องนี้คือการเรียนรู้ผ่าน
อัลกอริทึมที่เรียกว่า neural networks
ซึ่งเลียนแบบการทำงานของสมองมนุษย์และ
ผมจะสอนคุณเกี่ยวกับเรื่องนี้ด้วย
ใน Class นี้
คุณจะเรียนเกี่ยวกับ การเรียนรู้ของเครื่องจักร และ
นำไปใช้ด้วยตัวเอง
ผมหวังว่าคุณจะสมัครที่เว็บไซต์ของเราและ
ร่วมกับเรา