Apa itu machine learning? Barangkali anda sudah menggunakannya 
berkali-kali tanpa sadar dalam sehari. Setiap kali anda melakukan pencarian web di Google atau 
Bing, pencarian tersebut berhasil karena software machine learning mereka telah menemukan cara 
untuk mengurutkan halaman web. Ketika aplikasi foto pada Facebook atau Apple
mengenali teman anda dalam foto-foto anda itu juga machine learning. Setiap kali anda membaca email anda dan penyaring spam menyelamatkan anda dari 
keharusan untuk melewati banyak spam, lagi, itu dikarenakan komputer anda telah belajar cara 
membedakan antara email spam dan email non-spam. Jadi, itulah machine learning. Ada sains untuk membuat komputer belajar 
tanpa diprogram secara eksplisit. Salah satu proyek penelitian yang sedang aku 
tekuni adalah cara agar robot dapat merapikan rumah. Bagaimana anda bisa melakukan itu? Jadi, apa yang anda dapat lakukan adalah mengizinkan si 
robot menonton anda mendemonstrasikan tugas yang anda ingin dia lakukan dan biarkan dia belajar dari situ. Si robot lalu dapat melihat barang apa yang kau ambil 
dan di mana harus meletakannya dan mencoba untuk melakukan hal yang sama 
bahkan ketika anda tidak di situ. Untuk saya, salah satu alasan yang membuat 
saya tertarik adalah adanya "AI", atau masalah Artificial Intelligence. Dengan membangun mesin yang benar-benar intelijen, kita dapat melakukan apa saja yang kita bisa. Banyak ilmuwan merasa bahwa cara terbaik untuk dapat 
maju dalam bidang ini adalah dengan mempelajari algoritma yang disebut neural networks, 
yang mengimitasi cara kerja otak manusia. Saya akan mengajar anda tentang itu juga. Di dalam kelas ini, anda akan belajar 
tentang machine learning dan dapat menerapkan hal itu sendiri. Aku berharap anda mendaftar di website kami 
dan bergabung dengan kami.