Вітаю в цьому безкоштовному онлайн-класі з Машинного Навчання. Машинне навчання є однією
з найбільш захоплюючих сучасних технологій. І в цьому класі ви вивчите
його останні досягнення, а також набудете практичних навичок в реалізації та розгортанні цих алгоритмів
самостійно. Імовірно, ви використовуєте алгоритми навчання сотні разів на день, не
знаючи їх. Щоразу коли ви використовуєте пошукові системи такі як Гугл чи Бінг для
пошуку в інтернет, одна з причин того, що вони працюють так добре -- через те, що алгоритм,
навчання, реалізований Гугл чи Майкрософт, навчився, як ранжувати веб-сторінки.
Щоразу як ви використовуєте додаток для роботи з фотографіями від Фейсбук чи Еппл, і він
розпізнає фото ваших друзів, це також машинне навчання. Щоразу як ви читаєте
вашу електронну пошту і ваш спам-фільтр рятує вас від багатьох тон спаму --
це також алгоритм навчання. Для мене одною з причин такого захоплення є
мрія про штучний інтелект, що одного дня будуть побудовані машини, які настільки ж розумні як ви чи я. Ми все ще на довогому
шляху до цієї мети, але багато дослідників штучного інтелекту вірять, що найкращим шляхом до
цієї мети є алгоритми навчання, що намагаються імітувати, як
навчається людський мозок. Я розповім вам дещо про це також в цьому класі. В цьому
класі ви вивчете сучасні алгоритми машинного навчання. Але виявляється,
що лише знання алгоритмів та знання математики не так вже і добре, якщо
ви не знаєте, як реально змусити все це працювати над задачами, які
хвилюють саме вас. Отже, ми також провели багато часу, розробляючи вправи, щоб ви
реалізували кожний з цих алгоритмів і побачили, як вони працюють для вас. Отже,
чому машинне навчання настільки розповсюджене зараз? Виявляється, що машинне навчання є
галуззю, що виросла з області ШІ, або Штучного Інтелекту. Ми хотіли
будувати розумні машини, і виявилось, що існують декілька базових понять, що
ми можемо запрограмувати машину, щоб вона могла визначати, наприклад, найкоротший шлях від пункта А в пункт Б.
Але здебільшого ми просто не знаємо, як написати програми ШІ, щоб вони робили
більш цікаві речі, такі як веб-пошук, розпізнавання фото чи захист від спаму. Було
усвідомлено, що єдиний шлях виконувати такі речі -- це зробити так, щоб машина
самостійно навчалась їх робити. Отже, Машинне Навчання було створене як нова можливість для
комп'ютерів, і зараз вона торкається багатьох сегментів промисловості та фундаментальної науки.
Щодо мене , я працюю за Машинним Навчанням, і протягом типового тижня я можу спілкуватися з
пілотами вертольотів, біологами, купою спеціалістів з комп'ютерних систем (також мої
колеги тут в Стенфорді) і в середньому два-три рази на тиждень я отримую імейли від
людей з індустрії з Силіконовї Долини, які звертаються до мене, бо мають зацікавленість у
застосуванні алгоритмів навчання до своїх власних задач. Це ознака широти
кола задач, яких торкається Машинне Навчання. Це і автономні роботи, обчислювальна
біологія, купа речей в Силіконовій Долині, на які впливає Машинне Навчання.
Ось інші приклади машинного навчання. Існує задача дослідження баз даних.
Одна з причин того, що машинне навчання настільки проникло сюди, є зростання мережі та
зростання автоматизації. Все це значить, що ми маємо набагато більші обсяги даних ніж будь-коли
до цього.Тому, наприклад, купа копманій з Силіконової Долини наразі збирають дані про
кліки в мережі, які також називаються "дані про потік кліків", і намагаються використовувати алгоритми машиннного навчання
для дослідження цих даних, щоб краще зрозуміти користувачів, та краще служити користувачам,
цим займається велика частина Силіконової Долини зараз. Медичні
записи. З приходом автоматизації, ми зараз маємо електронні медичні записи, отже якщо
ми зможемо перетворити медичні записи на медичні знання, ми зможемо почати розуміти
хвороби краще. Обчислювальна біологія. Знову таки, з автоматизацією, біологи
збирають багато даних про генні послідовності, послідовності ДНК та таке інше, та
машинні алгоритми дозволяють нам краще розуміти людський
геном, та що таке власне бути людиною. І в техніці також, у всіх областях
техніки, ми маємо більші і більші, все більші і більші обсяги даних, які
ми намагаємось зрозуміти з використанням алгоритмів навчання. Наступна група
застосувань машин -- це ті, які ми не можемо програмувати вручну. Так, наприклад, я
працював з автономними вертольотами протягом багатьох років. Ми просто не знали, як написати
комп'ютерну програму для того, щоб вертоліт літав сам по собі. Єдине, що спрацювало,
це мати комп'ютер, що самостійно вчився, як керувати польотом цього вертольота. [шум гвинта вертольота]
Розпізнавання рукописного тексту. Виявляється, що одна з причин того, що зараз настільки недорого
направити поштового листа по країні, в США та закордон,
є те, що коли ви підписуєте конверт ось так, виявляється, існує алгоритм навчання
що навчився, як розпізнавати те, що ви написали рукою, таким чином, що він може автоматично
направити конверт в правильному напрямку, і відіслати це коштує кілька центів
на тисячі миль. Насправді, ви бачили області розпізнавання мови
або комп'ютерного зору, це все області ШІ, які намагаються
зрозуміти мову або зрозуміти зображення. Більшість розпізнавання людської мови
та більшість комп'ютерного зору зараз є прикладним машинним навчанням. Алгоритми навчання
також широко застосовуються для само-налаштовуваних програм. Щоразу коли ви ідете на
Амазон, або Нетфлікс, або Айтьюнс, і вони рекомендуються фільми або продукти і
музику вам -- це алгоритм навчання. Якщо ви задумаєтесь над цим, вони мають мільйони
користувачів; немає можливості написати мільйон різних програм для вашого мільойна користувачів.
Єдиний шлях щоб програмне забезпечення надавало ці рекомендації --
це щоб воно саме навчалося пристосовуватися до ваших уподобань. Врешті-решт, алгоритми
навчання сьогодні використовуються для розуміння того, як навчаютсья люди і
для розуміння роботи мозку. Ми будемо говорити про те, як дослідники використовують це для
того, щоб наближатися до великої мети ШІ. Кілька місяців тому, студент показам мені статтю
про 12 найважливіших навичок в сфері ІТ. Навички, яким не можуть відмовити менеджери, що наймають
на роботу в сфері інформаційних технологій. Це була трохи стара стаття, але вгорі цього
списку 12-ти найбажаніших ІТ-навичок було машинне навчання. Тут в
Стенфорді, кількість рекрутерів, що звертаються до мене і питають, чи я знаю якихось
випускників по машинному навчанню, є набагато більше, ніж кількість випускників, які вивчають
машинне навчання і випускаються щороку. Тому я думаю, що є великий незадоволений попит
на цей набір навичок, і це найкращий час для вивчення машинного навчання, і я
сподіваюсь навчити вас багато чому про машинне навчання в цьому класі. В наступному відео
ми почнемо давати більш формальне означення того, що таке машинне навчання.
І ми почнемо говорити про основні види задач та алгоритмів машинного навчання.
Ви познайомитися з основною термінологією машинного навчання, та
почнете розуміти, що таке різні алгоритми, і коли кожний з них
буде підходити.