یادگیری ماشینی چیست؟ در این ویدئو تلاش می‌کنیم
تا آن را تعریف کرده و همچنین
سعی می‌کنیم بگوییم که چه زمان‌هایی از یادگیرین ماشین
استفاده می‌کنید. حتی در میان
حرفه‌ای‌های یادگیری ماشین هم
تعریف یکدستی از آنچه
یادگیری ماشین هست و نیست وجود ندارد.
اما اجازه دهید چند مثال بزنم از کسانی که سعی کرده‌اند
آن را تعریف کرده‌اند.
اینجا یکی از تعاریف یادگیری ماشین را می‌بینیم که
آرتور سموئل ارائه کرده است.
او یادگیری اشین را به عنوان حوزه‌ی مطالعه‌ی تعریف کرده
که به کامپیوترها توانایی یادگیری بدون برنامه‌ریزی صریح را می‌دهد.
مهم‌ترین کار سموئل این بود که
در دهه ۱۹۵۰ برنامه‌ای برای بازی چکرز نوشت
و نکته جالب در مورد بازی چکرز این بود
که سموئل خودش
خودش خوب چکرز بازی نمی‌کرد.
اما این کار را کرد: اجازه داد که برنامه
ده‌ها هزار بار با خودش بازی کند
و با مشاهده اینکه کدام موقعیت‌ها
منجر به برد می‌شوند، و چه موقعیت‌های
منجر به باخت می‌شوند
برنامه بازی چکرز با مرور زمان آموخت که
موقعیت‌های خوب
و بد کدامند و در نهایت
آموخت که بازی چکرز را
بهتر از آرتور سموئل بازی کند.
این نتیجه‌ی مهمی بود.
هرچند سموئل چکرز خودش بازیکن خوبی نبود،
اما کامپیوتر این صبر را داشت که
هزاران بار بازی کند.
هیچ انسانی برای این تعداد بازی صبور نیست.
با این کار کامپیوتر توانست
آنقدر تجربه بازی چکرز کسب کند
که در نهایت
بازیکن بهتری از آرتور سموئل شد.
این تعریفی غیررسمی است
و قدیمی‌تر است.
تعریف جدیدتری تام میچل ارائه کرده
که دوست کارنگی میلون بود.
تام یادگیری ماشین را به این صورت
تعریف کرد که:
مسأله یادگیری ماشین به این صورت تعریف می‌شود:
می‌گوییم برنامه‌ای کامپیوتری از تجربه‌ی E
که مرتبط با وظیفه T
و سنجش عملکرد P است می‌آموزد،
اجگر عملکردش در T که P آن را می‌سنجد
با تجربه E بهبود یابد.
فکر می‌کنم می‌خواسته تعریفش قافیه‌دار باشد
(به خاطر همین سخت شده)
در مثال بازی چکرز،
تجربه E
تجربه کامپیوتر از ده‌ها هزار بار بازی
مقابل خودش است.
وظیفه T وظیفه‌ی بازی کردن چکرز است.
و سنجش عملکرد P
احتمال برنده شدن بازی بعدی مقابل
حریفی جدید است.
در این ویدئوها، به جز اینکه من مطالب را می‌گویم
گاه به گاه سؤالاتی می‌پرسم تا مطمئن شوم
مطلب را فهمیده‌اید.
مثلا این سؤال:
در بالا تعریف یادگیری ماشین تام میکل را می‌بینید.
مثلا فرض کنیم برنامه ایمیل
رفتارتان را برای مشخص کردن یک ایمیل به عنوان اسپم
بررسی می‌کند. مثلا در ایمیل‌هایی مانند این
ممکن است روی دکمه اسپم کلیک کنید
تا ایمیلی را به عنوان اسپم مشخص کنید.
براساس اینکه کدام ایمیل‌ها را به عنوان اسپم مشخص می‌کنید
برنامه ایمیل یاد می‌گیرد که چگونه ایمیل‌ها را
بهتر فیلتر کند.
در این موقعیت وظیفه T چیست؟
در چند ثانیه آینده ویدئو نگه داشته می‌شود،
و شما می‌توانید یکی از
این چهار گزینه را انتخاب کنید
تا متوجه شوم کدام گزینه از نظر شما درست بوده است. امیدوارم که این گزینه
را انتخاب کرده باشید یعنی «دسته‌بندی ایمیل» وظیفه T است.
در واقع، در این تعریف وظیفه T، سنجش عملکرد P و
تجربه E وجود دارد. بنابراین بررسی اینکه کدام ایمیل‌ها را به عنوان
اسپم مشخص می‌کنید تجربه E است و درصدی که درست دسته‌بندی می‌شود
سنجش عملکرد P است. بنابراین عملکرد وظیفه سیستم
برای وظیفه T، که سنجش عملکرد P است
بعد از تجربه E بهبود می‌یابد.
امیدوارم در این کلاس
انواع مختلف الگوریتم‌های یادگیری را تدریس کنم.
چندین الگوریتم یادگیری متفاوت وجود دارد.
دو نوع اصلی عبارتند از
یادگیری بانظارت و یادگیری بی‌نظارت.
در چند ویدئوی بعدی می‌گویم که
منظور از این اصطلاحات چیست.
اما فعلا بگویم که یادگیری بانظارت یعنی
به کامپیوتر آموزش می‌دهیم
چگونه کاری را انجام دهد
اما در یادگیری بی نظارت
اجازه می‌دهیم خودش یاد بگیرد.
اگر این دو اصطلاح برایتان معنادار نیست نگران نباشید.
در دو ویدئوی می‌گویم
که این دو نوع یادگیری چه هستند.
همچنین اصطلاحات عجیبی مانند
یادگیری تقویتی و
و سیستم‌های پیشنهاددهنده را می‌بینید.
این‌ها هم دیگر الگوریتم‌های یادگیری‌اند
که در موردشان صحبت می‌کنیم
اما رایج‌ترین الگوریتم‌های یادگیری
یادگیری بانظرات و یادگیری بی‌نظارت است
و من آن‌ها را در
دو ویدئوی بعدی تعریف می‌کنم
و بیشتر وقت کلاس را به این دو
الگوریتم یادگیری اختصاص می‌دهیم.
یکی دیگر از چیزهایی که زمان زیادی
به آن اختصاص می‌دهیم توصیه‌های عملی
برای اجرای این الگوریتم‌ها است.
این یکی از چیزهاییست که برای انجامش اصرار دارم
و در واقع دانشگاه دیگری
نمی‌شناسم که این کار را بکنند.
تدریس الگوریتم‌های یادگیری
مانند دادن ابزار به شماست
و مهم‌تر از آن دادن ابزار
این است که چگونگی اجرایشان را تدریس کرد.
می‌خواهیم این کار را با نجاری مقایسه کنم.
تصور کنید که
کسی می‌خواهد بگوید چگونه نجار شوید
و بگوید این چکش است،
این پیچ‌گوشتی، این اره، موفق باش.
خب این به درد نمی‌خورد، مگر نه؟
این ابزارها را دارید ولی مهم‌تر
این است که بیاموزید چگونه از این ابزار
به درستی استفاده کنید.
تفاوت زیادی است میان کسانی که
می‌دانند چگونه با این الگوریتم‌های یادگیری ماشین کار کنند
میان کسانی که نمی‌دانند.
اینجا در سیلیکان ولی که زندگی می‌کنم
زمانی که
شرکت‌های مختلف را می‌بینم،
حتی شرکت‌های برتر سیلیکان ولی را، اغلب می‌بینم
که می‌خواهند الگوریتم‌های یادگیری را برای
بعضی از مسائل به کار ببرند
و نزدیک شش ماه است که دارند آن کار را انجام می‌دهند.
اما گاهی که نگاه می‌کنم
به کاری که می‌کنند
می‌گویم اگر شش ماه پیش از من می‌پرسیدید می‌گفتم که
که باید این الگوریتم یادگیری را
کمی تغییر می‌دادید و شانس موفقیت‌تان
بسیار افزایش می‌یافت.
پس یکی از کارهایی که در کلاس می‌کنیم
این است که زمان زیادی را
صرف می‌کنیم تا ببینید چگونه
باید سیستم یادگیری ماشین را ایجاد کرد،
چگونه باید با این روش‌ها بهترین تصمیم‌ها را بگیرید
که سیستم‌تان را بسازید و زمانی که
از الگوریتم یادگیری استفاده می‌کنید
به وضعیت کسانی که در شش ماه
به موفقیتی نمی‌رسند دچار نشوید.
وضعیتی که شاید کسی دیگر متوجه می‌شد که
این روش جواب نمی‌دهد
و فقط اتلاف شش ماه زمان است.
پس می‌خواهم زمان زیادی صرف کنم که به شما بیاموزم
بهترین روش‌های یادگیری ماشین و AI کدامند،
و چگونه از این چیزها استفاده کنید
و اینکه ما و حرفه‌ای‌های این کار در سیلیکان چه کار می‌کنیم.
امیدوارم شما را به یکی از بهترین افرادی تبدیل کنم
که می‌داند چگونه سیستم‌های یادگیری ماشین و AI را
بسازد و طراحی کند.
این یادگیری ماشین است و این‌ها
موضوعات اصلی تدریس من هستند.
در ویدئوی بعدی تعریف می‌کنم که
یادگیری بانظارت چیست و بعد از آن
می‌گویم که یادگیری بی‌نظارت چیست.
و می‌گویم که چه زمان از هرکدام استفاده کنید.