توی این ویدیو ، صحبت خواهیم کرد درباره
دومین نوع اصلی مسایل یادگیری
ماشین ، به نام یادگیری نظارت نشده .
توی آخرین ویدیو ، درباره یادگیری نظارت شده حرف زدیم .
برگردیم بهش ، مجموعه داده هارو فراخوانی کنیم
که مثل اینه ، که هر
نمونه برچسبی خورده یا
به عنوان مثبت یا نمونه منفی .
یا خوش خیم بود یا تومور بدخیم .
خب برای هر نمونه در یادگیری نظارت شده
به صورت ضمنی گفتیم چیزیکه
جواب صحیح نامیده شد چی هست ،
یا خوش خیمه یا بدخیم .
در یادگیری نظارت نشده ،
داده ایی دادیم که متفاوت به نظر میرسه
از داده ایی مثل این
که فاقد
هرگونه برچسبی هست یا درکل
برچسبی یکسان داره یا درواقع برچسبی نداره .
پس مجموعه داده ایی دادیم و
ذکر نکردیم چیکار کنه
با اون و نگفتیم
هر نقطه داده چی هست .
بجاش فقط گفتیم ، بفرما این مجموعه داده است .
میتونی تعدادی ساختار توی این داده پیدا کنی ؟
مجموعه داده دراختیار گذاشته شده ، یک
الگوریتم یادگیری نظارت تصمیم میگیره که
داده توی دو تا خوشه متفاوت جا بگیره .
و خب اینجا یه خوشه هستت
و اینجا خوشه دیگه ایی .
و بله ، الگوریتم یادگیری ماشین میتونه
این داده ها رو بشکنه توی این دوتا
خوشه مجزا .
پس این الگوریتم خوشه بندی نامیده شده .
و این میتونه توی جاهای بسیاری استفاده بشه .
یک نمونه جایی که خوشه بندی
استفاده شده در گوگل
نیوز هست و اگه هنوز
این رو قبلا ندیدین ، میتونین درواقع
به این آدرس یوآرال برین
news.google.com
برای اینکه نگاهی بهش بندازین .
کاری که گوگل نیوز انجام میده هرروز
میره و به ده ها هزار
یا صدها هزار
موضوع جدید بر روی وب نگاه میندازه
و اونارو توی موضوعات خبری به هم
چسبیده گروه بندی میکنه .
برای نمونه ، اینجا رو ببینین.
اینجا  این یوآر ال لینک میشه
به موضوع خبری متفاوتی
درباره موضوع شرکت نفتی بی پی .
خب بزارین کلیک کنیم روی
یکی از این یوآرال ها و
و همینطور کلیک روی این یوآرال ها .
جاییکه من و میبره صفحه وبی شبیه اینه .
روزنامه وال استریت
مقاله ایی درباره ، میدونین ،
موضوع شرکت نفتی بی پی هست
"BP Kills Macondo",
که نام
محل نشت هست و اگر شما
روی یوآرال دیگه ایی کلیک کنین
از اون گروه ، بعدش احتمالا موضوع متفاوتی رو
میبینید .
اینجا گزارش سی ان ان درباره یک
بازی هست ،
the BP Oil Spill,
و اگه بازم روش کلیک کنین
لینک سومی ، بعدش احتمالا موضوع مختلفی
رو میبینین .
اینجا گزارش روزنامه گوآردین یو کی
درباره  BP Oil Spill .
پس کاری که گوگل نیوز انجام داده
سرزدن به ده ها هزار
موضوع خبری و به صورت خودکار
خوشه بندی اونا با همدیگه هست .
پس ، موضوعات خبری ایی که همه
درباره موضعی یکسان هستن باهمدیگه
نشون داده میشن .
پیداست که
الگوریتم های خوشه بندی و الگوریتم ها یادگیری نظارت نشده
در مسایل بسیار دیگری هم بکار گرفته شده.
اینجا یکی روی کشف داده های ژنومی داریم.
اینجا نمونه ایی از داده های میکروآرایه دی ان ای داریم .
ایده قراردادن
گروهی از افراد متفاوت هست و
برای هر کروم از اونا ، اندازه گیری میکنین
چقدر از یک ژن خاص دارن یا ندارن .
به صورت تخصصی اندازه گیری میکنین چه
مقدار ژن خاص ارایه شده .
خب این رنگ ها ، قرمز ، سبز ،
خاکستری و غیره ،
درجه ایی رو نشون میدن که
هر فرد مختلف داره یا
ژن خاصی نداره .
و چیزیکه میتونین انجام بدین اینه بعدش
الگوریتم خوشه بندی ایی رو اجرا کنین برای گروه بندی
افراد توی دسته بندی های متفاوت
یا توی گونه های مختلف مردم .
پس این یادگیری نظارت نشده هست چون
از پیش به الگوریتم نمیگیم
که اینا نوع 1 افرادن ،
اینا اشخاص نوع 2 ، اونا
اشخاص نوع 3 و غیره
و بجاش چیزیکه میگیم اینه که بله
اینجا دسته ایی از داده هاست .
نمیدونم چی توی این داده هست .
نمیدونم کی و از چه نوعی هست .
حتی نمیدونم چه گونه های مختلفی
از افراد هستن ، ولی میتونی
به صورت خودکار ساختاری رو توی
داده های پیدا کنی از خوشه ایی که به صورت خودکار
اشخاص رو توی این گونه هایی
که از قبل نمیدونستم جا بدی ؟
چون به الگوریتم
جواب صحیح رو نمیدیم برای
نمونه توی مجموعه داده ام
این یادگیری نظارت نشده هست .
یادگیری نظارت نشده یا خوشه بندی برای دسته ایی
از کاربردهای دیگه هم استفاده شده .
در سازماندهی خوشه های کامپیوتر بزرگ
بکار گرفته شده .
دوستانی دارم که توی
مراکز داده بزرگ هستن ، اونجا
خوشه های کامپیوتر بزرگی هست و سعی
بر این دارن که مشخص کنن کدوم ماشین ها
تمایل دارن باهم دیگه کار کنن و اگر
بتونین اون ماشین ها رو کنار همدیگه بزارین ،
میتونین مرکز داده ایی با کارایی موثر بیشتری
بسازین .
این دومین کاربرد بر روی تجزیه-تحلیل شبکه های اجتماعی هست .
خب شناخت داده شده درمورد اینکه به کدوم دوستان
بیشتر ایمیل میزنین یا
دوستان فیس بوکی تون یا
دایره های گوگل پلاسی تون ، میتونیم
به صورت خودکار مشخص کنیم کدومشون
گروه های مرتبطی از دوستان هستن ،
به علاوه کدوم ها گروه هایی از افراد هستن
که همه همدیگر رو میشناسن ؟
بخش بندی بازار .
شرکت های بسیاری پایگاه داده های
عظیمی از اطلاعات مشتریان دارن .
پس ، میتونین نگاهی بندازین به این
مجموعه داده مشتری و به صورت خودکار
بخش های بازار رو کشف کنین و به صورت خودکار
دسته بندی کنین مشتریان تون رو توی
بخش های بازار مختلف که بعدش
میتونین به صورت خودکار و
موثر تری بفروشین یا بازاریابی کنین
بخش های مختلف بازار تون رو باهم دیگه ؟
مجددا ، این یادگیری نظارت نشده هست
چون همه این
داده مشتریان رو داریم ، ولی نمیدونیم
از قبل که
بخش های بازار چیا هستن و برای
مشتریان توی مجموعه داده مون
میدونین ، نمیدونیم
از قبل چه کسی توی
بخش بازار یک هست ، چه کسی
توی بخش باز دو هست و همینطور تا آخر .
ولی به الگوریتم اجازه میدیم همه اینارو
فقط از داده ها کشف کنه .
درآخر ، پیداست که یادگیری نظارت نشده
همچنین استفاده شده در
تجزیه-تحلیل داده های شگفت آور نجومی
و این الگوریتم های خوشه بندی
تئوری های مفید جالب شگفت آوری
از اینکه چطور کهکشان به وجود آمده به ما میدن .
همه اینا نمونه هایی از خوشه بندی هستن .
که فقط یه گونه از یادگیری نظارت نشده است .
بزارین درباره یکی دیگه بهتون بگم .
میخوام بهتون درباره مساله مهمونی مختلط
بگم.
خب ، قبلا توی یه مهمونی مختلط بودین ، درسته ؟
خب ، میتونین تصور کنین یه
مهمونی ، پر از آدم ، همه
دور تا دور نشستن ، همه با هم حرف میزنن
همزمان و
هم پوشانی صداها وجود داره چون هرکسی
داره توی یه زمان حرف میزنه ، و
و تقریبا سخته که صدای شخصی رو که
مقابل تون هست رو بشنوین .
خب ممکنه توی
یه مهمونی مختلط با دو نفر ،
دو نفر همزمان حرف بزنن
و این تا حدودی
مهمونی مختلط کوچیکه .
و قصد داریم دوتا
میکروفون توی اتاق بزاریم پس
میکروفون هایی هستن ، و چون
این میکروفون ها دوتا هستن
توی دوتا فاصله مختلف از
بلندگوها هستن ، هر میکروفون ضبط میکنه
ترکیب مختلفی از این دو صدای
بلنگوها رو .
شاید بلندگوی اول
توی میکروفون اول بلند تر باشه
و شاید بلندگوی دوم
کمی توی میکروفون 2 بلند تر باشه
چون 2 تا میکروفون
توی موقعیت ارتباطی متفاوتی هستن
نسبت به 2 بلندگو ، ولی هر
میکروفون میتونه باعث هم پوشانی
ترکیبی از هر دو صدای بلندگو باشه .
خب اینجا صدای ضبط شده واقعی
دو بلندگو هست که توسط محققی ضبط شده .
بزارین براتون پخشش کنم
اولی رو ، صدایی که اولین میکروفون میده مثل .
One (uno), two (dos),
three (tres), four (cuatro), five
(cinco), six (seis), seven (siete),
eight (ocho), nine (nueve), ten (y diez).
بسیار خب ، شاید جالب ترین مهمونی مختلط نباشه
دونفر هستن که
از یک تا ده میشمارن
توی دوتا زبون مختلف ولی میدونین .
چیزیکه فقط شنیدین
صدای ضبط شده اولین میکروفون بود ، اینجا
دومین صدای ضبط شده .
Uno (one), dos (two), tres (three), cuatro
(four), cinco (five), seis (six), siete (seven),
ocho (eight), nueve (nine) y diez (ten).
پس میتونیم انجام بدیم ،
این صدای ضبط شده دوتا میکروفون رو گرفته و بهشون
یه الگوریتم یادگیری نظارت نشده داده
که اسمش رو الگوریتم مهمونی مختلط گذاشته ،
و به الگوریتم گفته
براتون توی این داده ساختاری رو پیدا کنه .
و کاری که الگوریتم انجام میده
گوش کردن به این
صدای ضبط شدست و میگه ،
میدونی این صداها شبیه
دوتا صدای ضبط شده هستن
که به هم دیگه اضافه شدن یا اینکه
با هم جمع شدن برای ساخت این
صداهای ضبط شده ایی که داریم .
علاوه بر این ، چیزیکه الگوریتم مهمونی مختلط
انجام خواهد داد جداکردن
این دو تا منبع صدایی هست
که اضافه شدن یا
با همدیگه جمع شدن از
صدای ضبط شده دیگه ای و ، در واقع ،
اینجا اولین خروجی الکوریتم مهمانی مختلط هست .
One, two, three, four,
five, six, seven, eight, nine, ten.
پس ، صداهای انگلیسی ها رو جدا کردم
توی یه صدای ضبط شده .
و اینجا دومیش هست .
Uno, dos, tres, quatro, cinco,
seis, siete, ocho, nueve y diez.
بد نیست که
نمونه بیشتر دیگه ایی بهتون بدم ، اینجا یکی دیگست
صدای ضبط شده ایی از شرایط مشابه ،
این اولین میکروفون :
One
two, three, four, five, six,
seven, eight, nine, ten.
بسیار خب صدای ضعیف شخص
رفته خونه از مهمونی مختلط و
اون حالا توی اتاقی نشسته و
داره به رادیوش گوش میده .
اینجا صدای ضبط شده میکروفون دومی .
One, two, three, four, five, six, seven, eight, nine, ten.
وقتیکه صدای ضبط شده این دوتا میکروفون
رو به الگوریتم یکسانی میدین ،
کاری که انجام میده ، دوباره میگه ،
میدونی ، صدایی مثل این میده
دوتا منبع صدا ، و بیشتر از اون
آلبومی میگه ، اینجا
اولین منبع صدا ، توش دارم
One, two, three, four,
five, six, seven, eight, nine, ten.
خب خیلی عالی نبود ،
صدا رو گرفت ، ولی
همینطور صدای کمی از موزیک رو توش داره .
بنابراین خروجی صدای دومی به الگوریتم هست .
خیلی بد نیست ، توی دومین
خروجی کلا صدای انسان رو ازش رد شده .
و فقط ، میدونین
موزیک خالص ، از شمردن از یک تا ده چشم پوشی کرده .
پس باید نگاهی بندازین به
یک الگوریتم یادگیری نظارت نشده مثل
این و بپرسین چطور
چیز پیچیده ای مثل این رو پیاده سازی میکنه ، درسته ؟
مثل این می مونه که درخواست بدین ،
میدونین ، این برنامه رو بسازین ، مثل
که این برای اینکه پردازش صدا رو انجام بدین
لازمه که یه تن کد نویسی کنین
یا شاید وصلش کنین توی چیزی مثل یه
دسته از سینت سایز کتابخونه های جاوا که
پردازش صدا میکنن ، اینطور به نظر میرسه
برنامه ایی واقعا پیچیده ، برای انجام
این صدا ، جداسازی صدا و غیره .
پیداست که الگوریتمی ، برای
انجام چیزیکه فقط شنیدین ، که
میتونه با یک خط  کد انجام بشه
کد نویسی - اینجا نشون داده شده .
زمان طولانی از محققین گرفته
برای یافتن این خط کد .
نمیگم که این مساله ایی سادست ،
ولی پیداست که وقتی که شما
محیط برنامه نویسی درستی رو استفاده کنین ، بسیاری از
الگوریتم ها میتونه واقعا برنامه های کوچیکی باشه .
پس این همینطور چیزی هست که چرا تو
این کلاس میخوایم
محیط برنامه نویسی اکتاو رو استفاده کنیم .
اکتاو ، نرم افزاری منبع باز هست
و استفاده میکنه از یه
ابزاری مثل اکتاو یا متلب ،
الگوریتم های بسیاری فقط تبدیل
به چند خط کوتاه کد برای پیاده سازی شدن .
بعدا توی این کلاس ، آموزش میدم بهتون
کمی بیشتر درباره اینکه چطور
اکتاو رو استفاده کنین و
چندتا از این الگوریتم ها رو توی اکتاو پیاده سازی خواهید کرد .
یا اگر متلب دارین میتونین از اونم استفاده کنین .
پیداست که سیلیکون والی ، برای
الگوریتم های یادگیری ماشین بسیاری هست
چیزی که توی نمونه اول انجام دادیم
نرم افزارمون اکتاو هست چون نرم افزار اکتاو
به طور خارق العاده ایی سریع هست
در پیاده سازی این الگوریتم های یادگیری .
اینجا هریک از این توابع
برای نمونه مثل SVD
تابعی که سرنام
singular
value decomposition
هست . : به معنی تجزیه مقدار منفرد . ولی
پیداست که میتونه باشه یه
روتین جبر خطی ، که فقط توی اکتاو ساخت شده .
اگر میخواین این و انجام بدین
توی سی پلاس پلاس یا جاوا
خط های بسیار بسیار زیادی از
کد خواهد بود با اتصال کتابخانه پیچیده
سی پلاس پلاس یا جاوا .
پس ، میتونین این جور چیزا رو  توی
سی پلاس پلاس یا جاوا
یا پایتون پیاده سازی کنین ، فقط مقداری
پیچیده تر هست برای انجام دادن توی اون زبان ها .
چیزیکه دیدم بعد از تدریس
یادگیری ماشین برای تقریبا یه
دهه اخیر ، اینه که ، شما
سریعتر یاد میگیرین اگر
اکتاو رو به عنوان
محیط برنامه نویسی تون استفاده کنین ، و اگر
اگر اکتاو رو به عنوان
ابزار یادگیری تون استفاده کنین و به عنوان
ابزار نمونه سازی ، اجازه میده
یاد بگیرین و نمونه سازی کنین الگوریتم های یادگیری رو
خیلی سریعتر .
و در واقع چیزیکه خیلی از مردم
در شرکت های بزرگ سیلیکون
والی انجام میدن در واقع ، استفاده
یک الگوریتم مثل اکتاو برای
مدل سازی اولیه الگوریتم یادگیری هست ، و
فقط بعد از اینکه یاد گرفتین
چطور کار کنین باهاش ، بعدش منتقلش کنین
توی سی پلاس پلاس یا جاوا یا هرچیز دیگه ای .
پیداست که با انجام
این راه ، اکثر مواقع میتونین
الگوریتم تون رو راه بندازین
خیلی سریعتر از جاییکه توی سی پلاس پلاس اونو
شروع به کارکردن کنین .
خب ، بنده این رو به عنوان یه
استاد میدونم ، باید
بگم " بهم اطمینان کنین توی
این مورد " فقط یه دفعه
ولی برای
اون کسانی که هرگز استفاده نکردن این
نوع محیط برنامه نویسی اکتاو رو قبلا ،
ازتون میخوام که
به من اطمینان کنین در این مورد ،
و بهتون میگم که ،
فکر میکنم زمان تون ، زمان توسعه تون
یکی از با ارزش ترین منابع هست .
و دیده شده اکثر
مردم اینکار و میکنن ، فکر میکنم
شما به عنوان محقق یادگیری ماشین
یا توسعه دهنده یادگیری ماشین
بسیار سازنده تر خواهید بود اگر
یادبگیرین به شروع نمونه سازی اولیه ،
در شروع کار در اکتاو ، توی برخی زبان های دیگه
در نهایت ، برای تکمیل
این ویدیو , پرسشی کوتاه از تون دارم .
درباره یادگیری نظارت نشده حرف زدیم ، که
یادگیری ایی است که شما
الگوریتمی رو به یه تن
داده میدین و فقط میخواین ازش
ساختاری رو برامون توی اون داده پیدا کنه .
از چهار نمونه پایین کدوم یک
کدوم یکی از این چهار تا
فکر میکنین میتونه یه
الگوریتم یادگیری نظارت نشده باشه که
مخالف مساله یادگیری نظارت نشده هست .
برای هریک از این چهار تا
چک باکس های سمت چپش
تیک بزنین هرکدوم رو که
فکر میکنین الگوریتم یادگیری نظارت نشده
مناسب براش خواهد بود و
بعدش برای بررسی جواب تون روی
دکمه پایینی سمت راست کلیک کنین .
پس وقتی ویدیو متوقف شد ، لطفا
پرسش داخل اسلاید رو پاسخ بدین .
خب ، امیدوارم مساله پوشه اسپم -هرز نامه- رو
یادتون مونده باشه .
اگه داده برچسب خورده ایی دارین ، باید
بشناسین ، با ایمیل اسپم و
ایمیل غیر اسپم ، با این به عنوان مساله
یادگیری نظارت شده برخورد میکنیم .
مثال موضوعات خبری ، اون
دقیقا نمونه گوگل نیوز هست
که توی این ویدیو دیدیم ،
دیدیم که چطور میتونین یه
الگوریتم خوشه بندی رو استفاده کنین برای خوشه کردن
این مقاله ها باهمدیگه پس اون یادگیری نظارت نشده هست .
مثال بخش بندی بازار
همین تازگی کمی دربارش حرف زدم ،
میتونین اونو به عنوان مساله یادگیری نظارت نشده
انجام بدین
چون فقط میخوام
داده الگوریتم خودم رو بگیرم و بخوام ازش
به صورت خودکار بخش بندی های بازار رو کشف کنه .
و آخرین نمونه ، دیابتی ها ، خب
درواقع اون فقط شبیه
مثال سرطان سینه مون از ویدیو قبلی بود .
فقط بجای ، میدونین ،
تومور سرطانی خوب و بد یا
تومور خوش خیم و بدخیم
بجاش دیابتی رو داریم یا
نداریم و خب
اونو رو به عنوان نظارت شده بکار میگیریم
اونو به عنوان
مساله یادگیری نظارت شده حل میکنیم مثل چیزیکه
برای داده تومور سینه انجام دادیم .
پس ، اون برای یادگیری نظارت نشده
است و توی ویدیو
بعدی ، بیشتر به سراغ
جزییات الگوریتم های یادگیری میریم
و صحبت درمورد شون رو شروع میکنیم
که چطور این الگوریتم ها کار میکنن و
چطور میتونیم به سراغ پیاده سازی شون بریم .