En el video anterior hablé
del análisis de errores
y de la importancia de tener una
métrica de errores; es decir, tener una
métrica de evaluación con un número
real simple para saber cómo se desempeña un algoritmo de aprendizaje.
En el contexto de la evaluación y de la
métrica de errores, hay
un caso importante en el que es
especialmente difícil obtener
una métrica de errores o
de evaluación apropiada para el algoritmo de aprendizaje.
A este caso se le llama
clases sesgadas.
A continuación les diré que significa.
Consideremos el problema de clasificación
de cáncer, donde tenemos
variables de pacientes médicos y
queremos decidir si tienen cáncer o no.
Este es como el ejemplo de
clasificación de tumores malignos
y benignos que vimos antes.
Digamos que “y” es igual a 1 si el
paciente tiene cáncer y “y” es igual a 0
si no tiene cáncer.
Entrenaremos el clasificador
de regresión logística y
lo probaremos en
el conjunto de pruebas y encontraremos un error del 1 por ciento.
Por lo tanto, tenemos un 99% de diagnósticos correctos.
Parece ser un resultado impresionante, ¿cierto?
Estamos en lo correcto el 99% de las veces.
Ahora, supongamos que sólo
el 0.5%
de los pacientes en
nuestro conjunto de entrenamiento y de prueba tienen cáncer realmente;
es decir, sólo
medio punto porcentual de los
pacientes en el proceso de selección tiene cáncer.
En este caso, el 1%
de error ya no parece tan impresionante.
Aquí hay unas
líneas de código, un código
que no es de aprendizaje que toma
las variables de entrada “x” y las ignora.
Sólo ajusta “y” igual a 0 y
siempre predice que
nadie tiene cáncer.
Este algoritmo arrojó
un error del 0.5%
que es mucho mejor que el 1% de error
que estábamos obteniendo y
este es un algoritmo
que no es de aprendizaje y que
predice que “y” es igual a 0 todo el tiempo.
Este parámetro en el
que la proporción de ejemplos positivos y
negativos está muy cerca
a alguno de los extremos, como
en este caso, que el
número de ejemplos positivos es
mucho más pequeño que el
número de ejemplos negativos porque
“y” es igual a 1, esto es a lo que
llamamos caso de
clases sesgadas.
Tenemos muchos
más ejemplos para
una clase que para la otra.
Al predecir que “y” es igual
a 0 todo el tiempo, o que
“y” es igual a 1
todo el tiempo, el algoritmo puede desempeñarse muy bien.
El problema cuando utilizamos
el error de clasificación o la
precisión de clasificación como nuestra métrica de evaluación es el siguiente:
Digamos que tenemos
un algoritmo que arroja una precisión del 99.2%.
En otras palabras, un error de 0.8%.
Digamos que
haces algún cambio a tu algoritmo
y ahora obtienes una
precisión del 99.5%.
Es decir, un error de 0.5%.
¿Esto sería una mejora para el algoritmo?
Una de las ventajas de
tener una métrica de evaluación con
un número real simple es
que nos ayuda a decidir rápidamente
si necesitamos realizar cambios en el algoritmo o no.
Al aumentar la precisión del algoritmo de 99.2% a 99.5%
¿hicimos algo útil, o simplemente
remplazamos
nuestro código con
algo que predice que
“y” es igual a 0 más seguido?
Si tienes clases muy sesgadas
se vuelve mucho más difícil utilizar la
precisión de la clasificación, porque
puedes obtener una precisión de clasificación alta
y un error bajo pero no siempre
queda claro si
hacer esto mejora
la calidad de tu clasificador, porque
predecir que “y” es igual a 0 todo el
tiempo no es un
buen clasificador.
Cuando predecimos que “y” es igual a 0
más seguido, podemos reducir
el error tanto
como hasta un 0.5%.
Cuando nos encontramos con estas
clases sesgadas
queremos encontrar una métrica
de errores o una métrica de evaluación
diferente.
Una de esas métricas de evaluación
es lo que llamamos precisión/recuperación.
A continuación explicaré qué es.
Imaginemos que estamos evaluando un clasificador en el conjunto de prueba.
Para este ejemplo,
la clase real
para el conjunto de prueba
será ya sea
cero o uno si
es un problema de clasificación binaria.
Lo que hará nuestro algoritmo
de aprendizaje es predecir
un valor para la
clase. Nuestro algoritmo
de aprendizaje predirá el valor
de cada ejemplo en mi
conjunto de prueba y el valor
predicho también será ya sea uno o cero.
Permítanme dibujar una
tabla de dos por dos, como esta,
dependiendo de estas entradas,
o de la clase real y
la clase predicha.
Si tenemos
un ejemplo en el que la clase real
es uno y la clase predicha es
uno, entonces le llamaremos
un ejemplo positivo verdadero. Esto quiere decir
que nuestro algoritmo
predijo que es positivo y
de hecho el ejemplo es positivo.
Si nuestro algoritmo predijo que algo es negativo,
clase cero,
y la clase real es
cero, entonces a esto le llamamos negativo verdadero.
Predijimos que sería cero y es realmente cero.
En las otras dos celdas,
si nuestro algoritmo predice que
la clase es uno, pero la
clase real es cero, entonces lo llamamos
un falso positivo.
Esto quiere decir que el algoritmo pensó que
el paciente tiene cáncer
cuando en realidad no lo padece.
Y finalmente, la última casilla es cero-uno.
A esto se le llama falso negativo
porque nuestro algoritmo predijo
un cero, pero la clase real fue de uno.
Entonces, tenemos
esta tabla de
dos por dos basada en
la clase real y la clase predicha.
Esta es una manera distinta de evaluar el
desempeño de
nuestro algoritmo. Calcularemos
dos números.
Al primero se le llama precisión.
Lo que nos indica es, de
todos los pacientes a los que
les diagnosticamos cáncer
¿qué fracción tienen cáncer realmente?
Voy a escribir esto:
la precisión de un clasificador
es el número de positivos
verdaderos dividido entre
el número que predijimos como
positivo. ¿sí?
De todos los pacientes
a los que les dijimos “Creemos que usted puede tener cáncer”,
¿qué fracción
realmente tiene cáncer?
A esto se le llama precisión.
Otra manera de escribir esto
sería positivos verdaderos en el cociente
el número de positivos
predichos en el denominador. Esta
sería la
suma de las
entradas en esta primera fila de la tabla.
Entonces, tenemos los positivos verdaderos divididos entre los positivos,
abreviaré positivo
como "pos" más los
falsos positivos, abreviando
de nuevo positivo como "pos".
A esto se le llama precisión. Como puedes ver,
una precisión alta es deseable.
Una alta precisión
quiere decir que, de los pacientes a quienes les dijimos “creemos que
tiene cáncer, lo sentimos mucho”
la mayoría realmente
tienen cáncer;
por lo tanto, que hicimos las
predicciones precisas acerca de ellos.
El segundo número que calcularemos se llama
recuperación. La
recuperación nos dice,
de todos los pacientes
del conjunto de prueba o
de validación cruzada, es decir, de todos los pacientes en el
conjunto de datos que realmente
tienen cáncer
¿en qué fracción de ellos
detectamos el cáncer correctamente?
Si todos los pacientes tienen
cáncer, ¿a cuántos de
ellos les dijimos
correctamente que necesitan tratamiento?
Ahora, escribamos esto:
la recuperación se define como
el número de positivos o el número
de positivos verdaderos; es decir,
el número de personas que
tienen cáncer y que predijimos
correctamente que tienen cáncer.
Tomaremos esto y
lo dividiremos entre
el número de positivos verdaderos.
Este será el número
correcto de positivos verdaderos de todos los que sí sufren cáncer; en otras palabras,
la fracción que marcamos y
mandamos a tratamiento.
Para escribir esto de manera
diferente, el número real
de positivos verdaderos estaría en el
denominador y es la
suma de las entradas de esta columna.
Por lo tanto, este será
el número de positivos
verdaderos dividido entre
el número de positivos verdaderos
más el número de
falsos negativos.
Una vez más, tener una recuperación alta será bueno.
Calcular la precisión y la
recuperación nos dará
un mejor entendimiento del desempeño de
nuestro clasificador.
De manera particular, si tenemos
un algoritmo que predice que
“y” es igual a 0 en
todo momento; es decir, si predice
que nadie tiene cáncer, este clasificador
tendrá una recuperación
igual a cero, porque
no habrá ningún
positivo verdadero.
Esta es una manera rápida
para reconocer que un
clasificador que predice que “y” es igual a 0 todo el tiempo,
no es un buen clasificador.
De manera más general,
aún para las situaciones en las
que tenemos clases muy sesgadas, no es posible
posible que un
algoritmo “haga trampa”
y obtenga una
precisión o una recuperación
muy alta haciendo algo tan
simple como
predecir que “y” es igual a 0
o que “y” es igual a 1 todo el tiempo.
Estamos mucho más seguros de
que un clasificador con una
precisión alta o una
recuperación alta es un buen clasificador.
Esto nos provee una métrica de
evaluación mucho más útil y
directa para entender
si nuestro algoritmo se está desempeñando bien.
Un último comentario:
En la definición de precisión y
recuperación, utilizaríamos
la convención, es decir, “y” igual a 1, en
presencia de
la clase más rara.
De manera que si intentamos detectar
condiciones raras, como el cáncer,
la precisión
y la recuperación
se definen con “y” igual a
1 en vez de
igual a 0 para representar
la presencia de esta
clase rara que intentamos detectar.
Utilizando la precisión y la recuperación
nos encontramos con que lo que
pasa, aún si tenemos clases
muy sesgadas, es que no
es posible que un algoritmo “haga trampa”
y prediga que “y”
es igual a 1 todo el tiempo o
prediga que “y” es igual a 0 todo el tiempo, y
que obtengamos una precisión y una recuperación altas.
Particularmente, si un clasificador
arroja una precisión y una recuperación
alta, entonces tendremos
la certeza de que nuestro algoritmo
se está desempeñando bien, aún
si tenemos clases muy sesgadas.
Para el problema de clases sesgadas, la precisión y la recuperación
nos dan un entendimiento
más directo sobre cómo se
desempeña el algoritmo de
aprendizaje y, a veces, es una manera
mucho más efectiva de evaluar nuestros algoritmos de aprendizaje que
el análisis del error de clasificación o la
precisión de clasificación, cuando las clases están muy sesgadas.