En el último vídeo hablamos
hablamos de la precisión y la recuperación
como métricas de evaluación para los
problemas de clasificación con clases sesgadas.
Para algunas aplicaciones, queremos
controlar, de alguna manera, la compensación entre
la precisión y la recuperación.
Ahora les diré cómo
hacerlo y les mostraré
maneras aún más efectivas
de utilizar la precisión y la
recuperación como una métrica de
evaluación para algoritmos de aprendizaje.
Como recordatorio, aquí tenemos las
definiciones de precisión y
recuperación del video anterior.
Continuemos con nuestro ejemplo de
clasificación del cáncer en el que “y” es
igual a 1 si el paciente tiene cáncer y
“y” es igual a 0 si el paciente está sano,
y digamos que entrenamos un
clasificador con regresión logística que nos
arroja posibilidades de entre cero y uno.
Como de costumbre, supondremos
que “y” es igual a 1
si “H” de “X”
es mayor o igual a
0.5 y prediremos que “y” es igual a 0
si la hipótesis arroja un valor
menor a 0.5. Este
clasificador puede darnos
un valor para la precisión y un valor para la recuperación.
Por ahora, supongamos que queremos
predecir que un paciente tiene
cáncer sólo si estamos seguros de
que en realidad lo padece,
porque si vas con un
paciente y le dices que tiene cáncer,
tendrá un impacto enorme
Realmente
son muy
malas noticias para el paciente y puede acabar
soportando un proceso y un tratamiento
muy dolor.
Por lo tanto, sólo le queremos
decir a un paciente que creemos que
tiene cáncer cuando estamos muy seguros.
Una manera de hacer esto es
modificar el algoritmo para que,
en vez de fijar el
umbral en 0.5,
supondremos que
“y” es igual a 1
sólo si “H” de
“X” es igual o mayor que 0.7.
Entonces, sólo le diremos a
alguien que tiene cáncer si
hay una probabilidad
igual o mayor
al 70% de que lo padece.
Si haces esto, puedes
predecir el
cáncer sólo cuando estás
seguro y, por lo tanto,
obtendrás un clasificador
con una mayor precisión. Por esto,
los pacientes a quienes
les des
la noticia de que tienen cáncer estarán
seguros de que
realmente
lo padecen.
En otras palabras,
una fracción más alta
de los pacientes que predijiste
que tendrían cáncer tendrán cáncer realmente, porque cuando hiciste estas predicciones
dejaste un margen de seguridad muy cerrado.
Por el contrario, este clasificador
tendrá una recuperación baja, porque
ahora
haremos una predicción de que
“y” es igual a 1 en un número menor de pacientes.
Podemos llevar esto más lejos.
En vez de fijar el umbral en
0.7, podemos subirlo a
0.9 y predecir que
“y” es igual a 1 sólo
si tenemos más del 90% de seguridad
de que el paciente tiene cáncer.
Una fracción mayor de pacientes
tendrá cáncer;
por lo tanto, este será
un clasificador con precisión alta y con una recuperación baja
porque detectaremos
correctamente sólo a los pacientes que tengan cáncer.
Ahora, consideremos un ejemplo distinto.
Supongamos que queremos
evitar obviar muchos casos de cáncer.
Queremos evitar falsos negativos.
Especialmente, si un paciente
realmente tiene cáncer pero
no le dijimos que lo padece, puede
tener consecuencias graves.
Ya que, si no le dijimos
al paciente que no
tiene cáncer, no
obtendrán tratamiento; es decir,
si resulta que
sí tiene cáncer pero no
le dijimos,
no recibirá su tratamiento.
Esto puede ser un
resultado trágico.
El paciente podría morir porque
le dijimos que no tenía cáncer y
no tomó un tratamiento, pero resulta
que sí tenía cáncer.
Cuando haya dudas, lo que
queremos predecir es que “y” es igual a 1.
Así que, cuando tenemos dudas,
queremos predecir que tienen
cáncer para que,
por lo menos, puedan investigar
más y tratarse en
caso de que realmente lo padezcan.
En este caso, en vez de
poner un umbral de probabilidad alto,
tomaremos este valor
y lo bajaremos hasta,
digamos, 0.3
así.
Al hacer esto, estamos
decidiendo que si hay
más del 30% de probabilidad
de que el paciente tenga cáncer,
seremos conservadores y le
diremos que puede tener
cáncer para que busque el tratamiento necesario.
En este caso, lo que haremos es
poner un
clasificador con una recuperación más
alta para marcar
efectivamente una fracción
mayor de
los pacientes con
cáncer,
pero acabaremos
con una precisión menor.
Porque entre más grande sea la fracción de pacientes a los que les diagnostiquemos
cáncer, mayor será la fracción de ellos que, finalmente, no padecen cáncer.
Como paréntesis,
cuando hablo de
esto con otros
estudiantes les resulta muy impresionante y
algunos me preguntan
cómo puedo contar la historia desde ambos puntos de vista.
Ya sea si queremos tener una
precisión o una recuperación más alta. Pero
esto funciona en ambos casos.
Espero que los detalles de
mi algoritmo sean verdaderos.
El principio más general es que, dependiendo
de si quieres una precisión alta y
una recuperación baja o una precisión baja
y una recuperación alta, puedes terminar
prediciendo que “y” es igual
a 1 cuando “h(x)” es mayor que el umbral.
En general, para la mayoría de los clasificadores,
habrá
una compensación entre la precisión y la recuperación.
A medida que varía el valor
del este umbral, el valor del umbral
que
tracé aquí, se puede
trazar una curva que
compensa entre la precisión
y la recuperación en donde el valor de
aquí arriba correspondería a un umbral
con un valor muy alto,
quizá mayor a
0.99. Digamos que
predijimos que “y” es igual a 1 sólo
cuando tenemos el 99 por ciento
de probabilidad o por
lo menos el 99 por ciento de certeza de que “y” es igual a 1.
Esto nos daría una precisión alta
y una recuperación relativamente baja. Por el contrario,
el punto de aquí abajo corresponde
a un valor de umbral
mucho más bajo, tal vez 0.01.
Cuando tengas duda, supón que “y” es igual a 1.
Haciendo esto tenderemos
con una precisión
más baja y una recuperación más alta.
A medida que varíes el umbral,
puedes trazar
la curva de tu clasificador
para ver la gama de valores que puedes obtener para la precisión y la recuperación.
Por cierto, la curva de
precisión y recuperación puede tener muchas formas distintas.
A veces se verá como esta, y
otras como esta otra.
Hay muchas formas
posibles para la curva de precisión y
recuperación que dependen de los detalles del clasificador.
Esto nos lleva a otra
pregunta interesante: ¿hay
alguna manera de elegir
el umbral automáticamente?
o, si tenemos
algoritmos diferentes o
ideas diferentes para algoritmos
¿cómo comparamos los diferentes números de precisión y recuperación?
Supongamos
que tenemos tres algoritmos
de aprendizaje distintos o
tal vez son un sólo algoritmo de aprendizaje con
umbrales de tres valores distintos.
¿Cómo decidimos cuál de estos algoritmos es el mejor?
Antes, hablamos de la
importancia de tener una
métrica de evaluación con un número real simple.
La idea de esto es
tener un sólo número que te
indique cómo se está desempeñando tu clasificador.
Cuando, en vez de esto, utilizamos
la métrica de precisión y recuperación, perdemos esta ventaja.
Ahora tenemos dos números reales,
por lo que a veces nos
enfrentamos con situaciones en las que,
si intentamos comparar el algoritmo 1
con el algoritmo 2,
terminamos preguntándonos si tener
una precisión de 0.5 y una
recuperación de 0.4 es mejor o
peor que tener
una precisión de 0.7 y
una recuperación de 0.1.
Cada vez que vez que
evalúes un algoritmo
terminarás preguntándote
si 0.5 y
0.4 son mejores
valores que 0.7 y 0.1. No sé.
Sentarte a pensar sobre estas decisiones
puede retrasar tu
proceso de toma de decisiones
de los cambios útiles que puedes incorporar a tu algoritmo.
Por el contrario, si
tenemos una métrica de evaluación con un valor único;
es decir, un número
que nos diga si el algoritmo 1 es mejor que el 2 o al revés,
nos será de mucha ayuda para
decidir más rápidamente qué
algoritmo debemos utilizar. También
nos ayuda a evaluar más
rápidamente los cambios que
estamos contemplando para un algoritmo.
Entonces ¿cómo podemos obtener
una métrica de evaluación con un sólo número real?
Una cosa que puedes intentar
es ver el
promedio entre la precisión y la recuperación.
Utilizaremos P y R
para denotar precisión y recuperación, respectivamente.
Lo que puedes hacer es calcular el
promedio y ver cuál
clasificador tiene el valor promedio más alto.
Esta no es una solución
tan buena porque, al igual que en el ejemplo
anterior, resulta que
si tenemos un
clasificador que
predice que “y” es igual a 1 todo el tiempo,
encontraremos una recuperación muy alta y
terminaremos con un valor muy bajo para la precisión.
Por el contrario, si tenemos un clasificador
que predice que “y” es igual a 0 casi
todo el tiempo, es decir, si la predicción de que “y”
es igual a 1 aparece rara vez,
indica que
tenemos un umbral muy alto utilizando la notación de la línea anterior.
Por lo tanto, podemos acabar con
una precisión muy alta y con una recuperación baja.
Los dos extremos son
tener ya sea un umbral muy alto o
un umbral bajo y ninguno
de ellos nos dará un clasificador particularmente bueno.
Podemos reconocer esto
viendo si
tenemos una precisión muy baja
o una recuperación muy baja.
Si sólo tomas el promedio de “p” más “r” sobre 2,
en este ejemplo, el promedio
más alto será el del algoritmo 3.
Aunque puedes
obtener este desempeño prediciendo
“y” igual a 1 todo el tiempo,
no tendrás un clasificador de buena calidad ¿cierto?
Si predices que “y” es igual a
1 todo el tiempo, el clasificador no
será muy útil si tu resultado siempre es “y” es igual a 1.
Entonces, el algoritmo
uno o el algoritmo dos
serían más útiles que el algoritmo tres,
pero en este ejemplo, el algoritmo número tres
tiene un valor más alto de
precisión y recuperación que los algoritmos uno o dos.
Generalmente pensamos en el
promedio de precisión y recuperación
como una manera no muy efectiva de evaluar un algoritmo de aprendizaje.
En contraste, hay una
manera distinta de combinar la precisión y la recuperación.
Se llama Valor F y utiliza esta fórmula.
Aquí tenemos los valores F para este ejemplo.
Con base en estos
valores F podemos decir que el
algoritmo 1 tiene el valor F
más grande.
El algoritmo 2 tiene el segundo más grande y el
algoritmo 3 tiene el más bajo.
Si nos guiamos por el valor F
probablemente elegiremos el algoritmo 1 en vez de los otros.
El valor F también
se le llama valor F1 y que se
escribe como valor F1
como lo tengo aquí, pero muchos le llaman solamente valor F.
Se utiliza cualquiera de los dos nombres.
El valor F es como la
precisión y la recuperación promedio, pero
usa el valor más bajo de
precisión o de recuperación - el que
sea más bajo - y arroja un peso más alto.
En el numerador
puedes ver que el valor F es un
producto de la precisión y la recuperación.
Si la precisión
o la recuperación son iguales
a cero, el valor también
será igual a 0. En
ese sentido, combina la precisión y la recuperación.
para que el valor F
sea mayor, entonces, la precisión
y la recuperación también tendrán que ser mayores.
Debo decir que hay muchas
fórmulas posibles para
combinar la precisión y la recuperación.
La fórmula del valor F es
una de muchas
posibilidades pero,
históricamente o
tradicionalmente es la que
se utiliza en el aprendizaje automático.
El término valor F
realmente no significa nada, así que
no te preocupes por el nombre, ya
sea valor F o valor F1.
Este valor generalmente
nos da el efecto que queremos
porque si la posición o la recuperación son
iguales a 0, obtendremos
un valor F bajo.
Si queremos
un valor de F mayor,
necesitará que la precisión o la recuperación sean iguales a 1.
De manera específica, si “p”
es igual a 0 o “r” es igual a 0
entonces indica que
el valor F también es igual a 0.
Un valor perfecto de
F, es decir, una precisión igual a
1 o una recuperación
igual a 1 nos dará un
valor de F
igual a 1 por 1
entre 2 por 2.
El valor F
será igual a 1
si tienes una precisión y una recuperación perfecta.
Los valores intermedios entre 0 y
1 nos dan un orden
por rangos de los diferentes clasificadores.
En este video hablamos de
la noción de compensación
entre la precisión y la recuperación y
de cómo podemos
variar el umbral para
decidir si debemos predecir “y” es
igual a 1 o “y” es igual a 0.
Este umbral nos
indica que debemos tener
una certeza del 70% o
del 90% antes de
predecir que “y” es igual a 1. Puedes
controlar la compensación
entre la precisión y la recuperación
variando el umbral.
También hablamos acerca del valor F,
que toma la precisión y la recuperación y
arroja el resultado como
una métrica de evaluación con un número real simple.
Por supuesto, si tu meta es
ajustar ese umbral automáticamente
para decidir si “y”
es igual a 1 o
“y” es igual a 0, una manera
muy razonable de hacerlo
es intentar
una gama de valores para el umbral.
Intenta aplicar un rango de valores
para el umbral y evaluar cada
valor, digamos, en el
conjunto de validación cruzada. Luego
elige el umbral
que te de el valor de F más alto
en el conjunto de validación cruzada.
Esta sería una manera razonable de
elegir automáticamente el umbral para tu clasificador.