No vídeo anterior, falamos
sobre como usar retropropagação
para calcular as derivadas da sua função de custo.
Neste vídeo eu quero
rapidamente falar sobre um detalhe na implementação de
transformar seus parâmetros
de matrizes para vetores,
que precisaremos para usar nas rotinas de otimização avançada.
Digamos que
você implementou uma função de custo
que recebe este parâmetro ϴ
e retorna a função custo e retorna as suas derivadas.
Então você pode passar isto para
um algoritmo de otimização avançada com fminunc,
porém fminunc
não é a única forma.
Existem outros algoritmos de otimização avançados
mas o que todos eles
fazem é pegar esses parâmetros,
claramente a função custo,
a algum valor inicial de ϴ.
E ambas
rotinas assumem que ϴ e
o valor inicial de ϴ
sejam vetores de parâmetros,
seja ℝⁿ ou ℝ⁽ⁿ⁺¹⁾.
Mas estes são vetores e
também assumimos que a sua
função custo vai retornar
um segundo valor,
este gradiente que também é
ℝⁿ ou  ℝ⁽ⁿ⁺¹⁾, são também vetores.
Isto servia muito bem quando nós
usávamos regressão logística,
mas agora que estamos usando redes neurais
nosso parametros não
são mais vetores, mas no lugar
eles são estas matrizes, que para
uma rede neural completa nós
teríamos matrizes ϴ⁽¹⁾, ϴ⁽²⁾, ϴ⁽³⁾ como parâmetros.,
que podemos representar no Octave
como as matrizes ϴ⁽¹⁾, ϴ⁽²⁾ e ϴ⁽³⁾.
E igualmente estes termos gradientes
que eram esperados como retorno.
Bem, no vídeo anterior nós
mostramos como computar estas
matrizes de gradiente, que foram
D⁽¹⁾, D⁽²⁾ e
D⁽³⁾, que nós
representamos no Octave como matrizes D⁽¹⁾, D⁽²⁾, D⁽³⁾.
Neste vídeo, quero falar
falar brevemente sobre a
a ideia de como pegar
estas matrizes e estender elas em vetores.
Para que elas fiquem
se transformando numa forma compatível,
permitindo passar como ϴ aqui, e para
retornar como um gradiente aqui.
Na prática, vamos dizer
que temos uma rede neural com uma
camada de entrada com dez unidades,
uma camada intermediaria com dez unidades
e uma camada de saída com
apenas uma unidade, então s1
é o número de unidades na camada um
e s2 é o
número de unidades na camadas dois, e s3 o número
de unidades na camada três.
Neste caso, a dimensão de
suas matrizes ϴ e
D vão ser
dadas por estas expressões.
Por exemplo, ϴ⁽¹⁾
vai ser uma matriz 10 por 11 e assim por diante.
Então no Octave, se você quer
converter entre estas matrizes
e vetores,
o que você pode fazer é pegar
seu parametro Theta1, Theta2,
Theta3, e escrever este
pedaço de código e isso irá
pegar todos os elementos de
suas três matrizes.
Todos os elementos
de Theta1, todos os
elementos de Theta2,
todos os elementos de Theta3,
e estender todos eles, colocando-os
em um grande e longo vetor.
Que é o nosso thetaVec, e igualmente
o segundo comando vai pegar
todas as suas matrizes D e
estender em um grande
e longo vetor o qual chamamos de
DVec. E finalmente
se você quer voltar de
seus vetores para a representação original em matrizes.
O que nós fazemos para ter de volta
ϴ⁽¹⁾ é pegar
thetaVec e remover
os primeiros 110 elementos.
ϴ⁽¹⁾ tem 110
elementos porque é
uma matriz 10 por 11,
então nós pegamos os primeiros 110 elementos
e então você pode
usar o comando 'reshape' para redimensionar os elementos de volta em Theta1.
E igualmente para ter
de volta Theta2, você remove
os próximos 110 elementos e reconfigura eles.
E para Theta3, você remove os
últimos 11 elementos e executar o
comando 'reshape' para ter de volta ϴ⁽³⁾.
Aqui está um pequeno demo do processo no Octave.
Neste exemplo
vamos usar Theta1 igual
'ones(10, 11)'
e temos uma matriz só de 1's.
E para ficar fácil de ver
vamos setar este para ser 2
vezes 'ones', 10 por
11 e vamos
setar theta3 igual 3
vezes 1's de tamanho 1 por 11.
Temos então estas 3
matrizes separadas: theta1, theta2, theta3.
Nós queremos colocar todas elas juntas em um vetor.
thetaVec recebe theta1, ponto e virgula
theta2,
theta3
Exato, são dois pontos
no meio dos parenteses e
agora thetaVec vai
ser um longo vetor.
São 231 elementos.
Se eu mostrar na tela, eu vejo
que é um vetor longo com
todos os elementos da primeira
matriz, todos os elementos
da segunda matriz, e todos os elementos da terceira matriz.
E se eu quero ter de volta
minhas matrizes originais, eu posso
usar o comando 'reshape' em thetaVec.
Vamos remover os primeiros 110
elementos e reorganizar eles em uma matriz 10 por 11.
E isto me retorna Theta1.
E se então eu removo
os próximos 110 elementos
que vai dar os indices 111 até 220,
eu tenho de volta todos os meus 2's
E se eu vou
de 221 até
o último elemento que é
o elemento 231, e reorganizo para
uma matriz 1x11 eu tenho novamente theta3.
Para mostrar este processo na prática,
nós usamos esta ideia de
estender matrizes para implementar nosso algoritmos assim:
Digamos você tem alguns
valores iniciais para os parametros
theta1, theta2, theta3.
O que nós vamos fazer
pegar estes e estender eles
em um longo vetor
que vamos chamar de ϴ inicial
e passar para a função fminunc
como a configuração inicial dos parâmetros ϴ.
A outra coisa que precisamos fazer é implementar a função custo.
Aqui está minha implementação da função custo.
A função custo
terá como entrada nosso thetaVec
que é todos os nossos
parâmetros que foram
transformados em um único vetor.
A primeira coisa que eu vou
fazer é usar
thetaVec e aplicar as funções 'reshape'.
Eu pego os elementos
de thetaVec e uso 'reshape'
para ter de volta meus
parâmetros originais, matrizes theta1, theta2, theta3.
Essas são as matrizes resultantes.
Isto me dá uma
forma mais fácil para que
possa usar estas matrizes para
poder rodar propagação adiante e
retropropagação para computar minhas
derivadas, e para computar minha função custo J( ϴ ).
E finalmente eu posso então
pegar minhas derivadas e estender elas,
para manter os elementos
na mesma ordem que eu fiz quando estendi os meus Tetas.
Mas eu vou estender D1, D2 e D3
para ter meu gradientVec
que minha função custo pode retornar.
Ela pode retornar um vetor dessas derivadas.
Finalmente, espero que agora você tenha
uma boa noção de como
converter entre
uma representação em matriz dos
parâmetros versus a representação em vetores dos parâmetros.
A vantagem da representação em
matriz é que quando
são guardados como
matrizes é mais conveniente para
executar propagação adiantes e
retropropagação e é mais facil
quando seus parâmetros são guardados como
matrizes ter vantagem
nesses tipos de implementações vetorizadas.
Em contraste a vantagem de
usar a representação em vetor,
quando você tem thetaVec ou DVec é quando
você vai usar os algoritmos de otimização avançada.
Estes algoritmos tendem
a assumir que você já tem
todos os parâmetros em um único grande vetor.
E com isso nós terminamos.
Espero que agora você possa facilmente
converter entre os dois como precisar.
Tradução: Danimar Ribeiro | Revisão: Eduardo Bonet