En los últimos videos, hemos hablado
acerca de cómo realizar una propagación hacia delante
y una retropropagación en una
red neuronal con el fin de procesar los derivados.
Sin embargo la retropropagación como un algoritmo
tiene muchos detalles y,
como saben, puede ser un poco
difícil de implementar.
Y una variable desafortunada es
que existen muchas
formas de tener errores imperceptibles en la
retropropagación de forma que si
los ejecutan con el gradiente de descenso
o algún otro algoritmo de optimización, podría parecer que en realidad está funcionando.
Y, como saben,  la función de costos J
de «theta» puede terminar
disminuyendo en cada iteración
de la gradiente de descenso, pero esto
podría llevarse a cabo a pesar de que
puede haber algún error en la implementación de la retropropagación.
Así que parece que J de
«theta» está disminuyendo, sin embargo
podrían terminar con
una red neuronal que
tiene un nivel más alto de errores de lo que
tendrían con una implementación
libre de errores y simplemente
no sabrían que este
error imperceptible estuvo ocasionándoles
este desempeño.
Entonces, ¿qué podemos hacer al respecto?
Existe un concepto llamado comprobación de gradiente
la cual elimina casi todos estos problemas.
Entonces hoy, cada vez que
implemente una retropropagación o un
algoritmo de gradiente de descenso similar en
la red neuronal o en cualquier otro
modelo de una complejidad razonable,
siempre implementaré la comprobación de gradiente.
Y si ustedes lo llevan a cabo les
ayudará a comprobar y
en cierto modo a tener mayor confianza de que
la implementación de la propagación hacia delante
y la retropropagación o lo que sea, es 100% correcta.
Y de acuerdo a lo que he visto
esto elimina prácticamente todos los
problemas relacionados con el tipo de
implementación errónea de la retropropagación.
Y en los videos anteriores,
en cierta forma les pido que tengan
confianza en que las fórmulas que les
he dado para procesar los «delta»s, y las
"D" y así sucesivamente, les pido
que tengan confianza en que aquellas
realmente  procesan las gradientes
de la función de costos, pero una vez
que ustedes implementan la comprobación de la gradiente numérica,
que es el tema de este video,
podrán ser capaces de verificar por sí
mismos que el código que escriban
en efecto está procesando
la derivada de la función
de costos de "J".
Entonces, este es el concepto.
Consideren el siguiente ejemplo.
Supongan que tengo la función
J de «theta», y tengo
algún valor, «theta», y
para este ejemplo, voy a asumir que «theta» es sólo un número real.
Y digamos que deseo calcular la derivada de esta función en este punto.
Y así la derivada es, como saben, igual
a la pendiente de ese tipo de línea de la tangente.
Así es como voy a aproximar
en forma numérica la derivada, o
más bien este es un procedimiento para
aproximar en forma numérica la derivada: Voy a
procesar «theta» más «épsilon»,
de forma que el valor está un poco a la derecha.
Y vamos a procesar «theta» menos «épsilon».
Y voy a,  observen
estos dos puntos y conéctenlos
por medio de una línea recta.
Y voy a conectar
estos dos puntos por medio de una línea
recta y voy a
utilizar la pendiente de esta
pequeña línea roja como mi
aproximación a la derivada
que es, la verdadera derivada es
la pendiente de esa línea azul ahí.
De forma que, como saben, parece que sería una muy buena aproximación.
Matemáticamente, la pendiente de esta
línea roja es esta altura
vertical, dividida por esta
anchura horizontal, así que este
punto en la parte superior es J de
«theta» más «épsilon» Este punto
aquí es J de «theta» menos «épsilon».
De forma que esta diferencia vertical es J
de «theta» más «épsilon», menos J
de «theta», menos «épsilon» y
esta distancia horizontal es sólo 2 «épsilon».
Así que, mi aproximación va
a ser la derivada,
con respecto a «theta» de J de
«theta»-- añadan este valor de
«theta»-- que eso es aproximadamente J
de «theta» más «épsilon», menos
J de «theta», menos «épsilon», sobre 2 «épsilon».
Por lo general, utilizo un valor
muy pequeño para  «épsilon» y
establecemos que «épsilon» tal vez se encuentre
en el orden de 10 a menos 4.
Por lo general existe un rango amplio
de distintos valores para «épsilon» que funcionan muy bien.
De hecho, si ustedes
dejan que «épsilon» sea demasiado pequeño
entonces, matemáticamente, este término de aquí
de hecho, matemáticamente, como saben,
se convierte en la derivada, se vuelve con exactitud
en la pendiente de la función en este punto.
Es sólo que no queremos
utilizar «épsilon», que es demasiado, demasiado
pequeño porque entonces podríamos encontrarnos con problemas numéricos.
Entonces, como saben, por lo general utilizo
«épsilon» alrededor de 10 a menos 4, digamos.
Y por cierto que algunos de ustedes pueden
haber visto una fórmula alternativa para
estimar la derivada que es esta fórmula.
La que se encuentra en el lado derecho se llama de diferencia unilateral.
Mientras que la fórmula de la izquierda se llama de diferencia bilateral.
La diferencia bilateral nos
proporciona una estimación ligeramente más precisa,
de forma que por lo general utilizo esa en lugar
de sólo esta estimación de diferencia unilateral.
Así, en concreto,  lo que implementan
en Octava es la implementación de lo siguiente.
Implementan el proceso de aproximación de la gradiente
que va a ser
tan sólo una aproximación a la derivada,
como saben, en esta fórmula: J de
«theta» más «épsilon», menos J de «theta»,
menos «épsilon», dividido por dos veces «épsilon».
Y esto nos proporcionará una
estimación numérica de la gradiente en ese punto.
Y en este ejemplo parece ser una estimación bastante buena.
Ahora, en la diapositiva anterior
consideramos el caso de
cuando «theta» es un número real.
Ahora veamos un caso más
general donde «theta» es un parámetro  vector.
Así que digamos que «theta» es una
Rn y pudiera ser una versión
irreal de los parámetros de
nuestra red neuronal. De modo que
«theta» es un vector que
tiene "n" elementos, «theta» 1
hasta «theta» n. Entonces podemos
utilizar un concepto similar
para aproximar todos los términos de la derivada parcial.
En concreto,  la derivada parcial
de la función de costos con respecto
al primer parámetro de «theta» 1,
esa puede
obtenerse al tomar J e incrementar «theta» 1.
Entonces tienen J de «theta» 1 más «épsilon» y así sucesivamente
menos J de esta «theta» 1
menos «épsilon» y dividida por 2 «épsilon».
La derivada parcial respecto al
segundo parámetro «theta» 2, es
de nuevo esto, excepto que ustedes
toman J de-- aquí están
incrementando «theta» 2 por «épsilon».
Y aquí ustedes están disminuyendo «theta» 2 por «épsilon».
Y así hasta llegar a la
derivada parcial con respecto a
«theta» n. Lo que sería si ustedes
incrementan y disminuyen «theta» n
por «épsilon» allí.
Así, estas ecuaciones les proporcionan
una forma para aproximar en forma numérica
la derivada parcial de "J"
con respecto a cualquiera de los parámetros que se derivan.
En concreto, lo que implementarán es por lo tanto, lo siguiente.
Implementamos lo siguiente en Octave
para ejecutar en forma numérica las derivadas.
Decimos que i es igual a 1
hasta n donde "n" es
la dimensión de nuestro parámetro vector «theta».
Y por lo general hago esto con la versión desarrollada de los parámetros.
De forma que saben que «theta» es sólo
una lista larga de todos mis parámetros en mis redes neuronales.
Voy a establecer que «theta» más es igual
a «theta», a continuación incrementen «theta» más
el elemento «i-nésimo» por ««épsilon»».
Y esto es básicamente,
«theta» más que es igual a «theta»
excepto para «theta» más i,
que ahora está incrementada por «épsilon».
De forma que si «theta» más
es igual a,  correcto, «theta»
1, «theta» 2 y así sucesivamente y luego  «theta»
i tiene un «épsilon» añadido,
y luego sigue hasta
«theta» n. Así que en esto consiste «theta» más.
Y del mismo modo estas dos
líneas establecen a «theta» menos en
algo similar excepto que
esto, en lugar de «theta» i
más «épsilon», esto ahora se convierte en «theta» i menos «épsilon».
Y entonces finalmente, implementamos
esta aproximación de la gradiente i,
y esto les dará
la aproximación a la derivada
derivada parcial con respecto a
«theta» i de J de «theta».
Y la forma en que utilizamos esto
en nuestra complementación de la red neuronal es que
queremos poner en práctica esto, implementar estos
cuatro bucles para procesar, como saben, la derivada
parcial de la función
de costos con respecto a cada parámetro en nuestra red.
Y podemos tomar el
gradiente que obtuvimos de la retropropagación.
Así, los vectores DVec fueron las derivadas
que obtuvimos de la retropropagación.
Correcto, así la retropropagación, la retropropagación fue
una forma relativamente eficiente para
procesar las derivadas o las
derivadas parciales de una
función de costos con respecto a todos nuestros parámetros.
Y lo que por lo general hago
es que tomo mi derivada procesada
en forma numérica, que es
esta aproximación de la gradiente que
acabamos de obtener de aquí arriba y
nos aseguramos de que esa sea
igual o aproximadamente igual
a, como saben, a los valores pequeños
del redondeo numérico que están
bastante cercanos a los vectores DVec que obtuve de la retropropagación.
Y si estas dos formas
de procesar la derivada me dan
la misma respuesta o al menos me dan
respuestas muy parecidas, como saben, hasta unas plazas decimales,
Entonces tengo confianza de que
es correcta mi implementación de retropropagación.
Y cuando conecto estos vectores DVec
a la gradiente de descenso
o a algún algoritmo de optimización avanzada,
puedo entonces estar mucho
más seguro de que estoy calculando
las derivadas correctamente y por lo tanto,
con suerte mis códigos funcionarán
correctamente y harán un
buen trabajo optimizando J de «theta».
Finalmente,  deseo resumir
todo y decirles
cómo implementar esta comprobación de la gradiente numérica.
Esto es lo que suelo hacer.
La primer cosa que hago es implementar
la retropropagación para procesar los defectos.
También, este es un procedimiento del cual hablamos
en un video anterior para
procesar el DVec que puede ser nuestra versión desarrollada de estas matrices.
Entonces lo que hago es implementar
una comprobación de la gradiente numérica para calcular la aproximación de la gradiente.
Así que esto es lo que he descrito antes en este video, en la diapositiva anterior.
Después deberán asegurarse de que el DVec y la aproximación de la gradiente
den valores similares, como ya saben, digamos que hasta unos cuantas plazas decimales.
Y finalmente, y este es
el paso importante, entre más
empiecen a utilizar su código
para el aprendizaje, para entrenar en serio
su red, es importante desactivar la comprobación de gradiente.
Y para no procesar ya
esta aproximación de la gradiente utilizando
las fórmulas de las derivadas numéricas de las
que hablamos anteriormente en este
video.
Y la razón de esto es que--
el código numérico, el código de la comprobación de gradiente,
las cosas de las que hablamos en
este video--  es muy
caro computacionalmente, esa es una
forma muy lenta de tratar de aproximar la derivada.
En contraste con el algoritmo de
retropropagación del que hablamos
antes, que es de
lo que hemos hablado antes
para procesar, como saben, D1, D2,
D3 o para DVec. La retropropagación es
una forma mucho más eficiente computacionalmente de procesar las derivadas.
De forma que una vez que hayan verificado que
la implementación de su retropropagación es
correcta, deberán desconectar
la comprobación de la gradiente y sólo dejar de utilizarla.
Sólo para recapitular, deberán
estar seguros de deshabilitar el
código de comprobación de la gradiente antes de  ejecutar
su algoritmo para muchas
iteraciones de la gradiente de descenso, o
para muchas iteraciones de los
algoritmos de optimización avanzada con
el fin de entrenar su clasificador.
Específicamente, si fueran
a ejecutar la comprobación de la gradiente numérica
en cada iteración de la gradiente de
descenso, o si estuvieran en el
bucle interno de la función de costos,
entonces el código sería muy lento.
Porque el código de la comprobación de la
gradiente numérica es mucho más lento que el
algoritmo de retropropagación,  que el
método de retropropagación donde si
recuerdan estuvimos procesando «delta»
4, «delta» 2, «delta» 2 y así sucesivamente.
Ese fue el algoritmo de retropropagación.
Esa es una forma mucho más rápida de procesar las derivadas de la comprobación de la gradiente.
Entonces cuando estén listos, una vez
que han verificado que la implementación de la retropropagación
es correcta, asegúrense
de desactivar o deshabilitar
el código de comprobación de la gradiente mientras
entrenan su algoritmo o de lo contrario el código funcionará de manera muy lenta.
Entonces así es como obtienen las gradientes en forma numérica
Y así es cómo ustedes pueden verificar que
la implementación de la retropropagación es correcta.
Cuando implemento la retropropagación o
un algoritmo de gradiente de descenso similar para
un modelo complicado, siempre utilizo la comprobación de gradiente.
Esto realmente me ayuda a estar seguro de que mi código es correcto.