En los videos anteriores,  reunimos
casi todas
las piezas que ustedes necesitan para
implementar y entrenar una red neuronal.
Esta es una última idea que
tengo que compartir con ustedes, la cual
es la idea de la inicialización aleatoria.
Cuando están ejecutando un algoritmo como
el gradiente de descenso o también los
algoritmos de optimización avanzada
es necesario que elijamos un valor inicial para los parámetros «theta».
Así que para el algoritmo de optimización avanzada, como saben,
se asume que ustedes
pasarán algún valor inicial
para los parámetros «theta».
Ahora consideremos el gradiente de descenso.
Para eso, como saben, también tenemos que inicializar «theta» con algo.
Y entonces podemos gradualmente seguir los pasos para
ir hacia abajo, utilizando el gradiente de descenso,
para ir hacia abajo a fin de minimizar la función J de «theta».
Entonces, ¿Cómo podemos establecer el valor inicial de «theta»?
Es posible establecer
el valor inicial de «theta»
al vector de todos cero.
Considerando que esto funcionó bien cuando estuvimos utilizando la regresión logística.
Inicializar todos los
parámetros en cero en realidad no funciona
cuando se está entrenando una red neuronal.
Consideren el entrenamiento de la siguiente red neuronal.
Y digamos que hemos inicializado todos los parámetros de la red a cero.
Y si lo llevan a cabo entonces
lo que eso significa es que
en la inicialización este peso en azul, que estoy marcando en azul
va a ser igual a ese peso.
Por lo tanto, ambos son cero.
Y este peso que estoy marcando
en rojo, es igual a ese peso.
Están en rojo.
Y también este peso, bueno,
el cual estoy marcando con verde
va a ser igual al valor de ese peso.
Y lo que eso significa es que ambas unidades ocultas: a1 y a2
estarán ejecutando la misma función
de sus entradas.
Y así, terminarán con,
en cada uno de sus ejemplos de entrenamiento
terminarán  con a (2)1 que es igual a a(2)2.
y además no voy
a mostrar esto en mucho detalle,
sin embargo debido a que estos
pesos salientes son iguales,  ustedes
pueden demostrar que los
valores «delta» también serán los mismos.
Así concretamente, terminarán
con «delta» 11,
«delta» 2 1, que es igual a «delta» 2 2.
Y si trabajan con el
mapa más a fondo, lo que pueden
demostrar es que las derivadas parciales
con respecto a sus parámetros cumplirán con lo siguiente.
Que la derivada parcial
de la función
de costo con respecto a-
Estoy anotando las derivadas respecto a
estos pesos en azul en sus redes.
Descubrirán que estas dos derivadas
parciales serán iguales entre sí.
Y entonces, lo que esto significa es
que incluso después de una actualización de gradiente de descenso.
Ustedes actualizarán, digamos que
el primer peso en azul con, como saben, los ciclos de velocidad de aprendizaje, que es esto.
Y actualizarán el segundo
peso en azul para la suma de los ciclos de velocidad de aprendizaje,  esto.
Pero lo que esto significa es
que incluso después de la actualización de un
gradiente de descenso, esos dos
pesos en azul, esos dos parámetros
de color azul terminarán
siendo iguales entre sí.
Así que ahora serán algo distintos
al valor cero, pero este valor
será igual a ese valor.
Y del mismo modo, incluso después de la actualización del gradiente de descenso.
Este valor será igual a ese valor.
Habrá algunos valores distintos a cero.
Sólo que los dos valores en rojo serán iguales entre sí.
Y de forma similar los dos pesos en verde,
cambiarán de valor
pero ambos terminarán teniendo el mismo valor entre sí.
Así que después de cada actualización, los parámetros que corresponden
a las entradas que van a cada de las
dos unidades ocultas serán idénticos.
Es decir que los dos
pesos en verde siguen siendo iguales,
los dos pesos en rojo siguen siendo
iguales, los dos pesos en azul
siguen siendo iguales y lo que
eso significa es que aún después de
una iteración de, digamos,  la gradiente
de descenso, descubrirán que
las dos unidades ocultas siguen
ejecutando exactamente las mismas funciones que la entrada.
Así que todavía tienen a(1)2 que es igual a
a (2)2.  Así que han vuelto a este caso.
Y como siguen ejecutando la gradiente de descenso
Los pesos en azul, los pesos en azul permanecerán iguales entre sí.
Los dos pesos en rojo permanecerán iguales entre sí.
Los dos pesos en verde permanecerán iguales entre sí.
Y lo que esto significa
es que su red neuronal en realidad
no puede ejecutar funciones muy interesantes.
Imaginen que no sólo tienen
dos unidades ocultas
sino que tienen
muchas, muchas unidades ocultas.
Entonces lo que esto nos indica es que
todas sus unidades ocultas están
ejecutando exactamente la misma variable
todas sus unidades ocultas están ejecutando exactamente la misma función de entrada.
Y esta es una representación altamente redundante.
Porque eso significa que la unidad
de regresión logística final, saben, en realidad sólo llega a ver una variable.
Debido a que todas estas son iguales
y esto impide que la red neuronal aprenda algo interesante.
Con el fin de evitar este
problema, por lo tanto la forma en que
inicializamos los parámetros de una red neuronal
es con la inicialización aleatoria.
En concreto, el problema que vimos
en la diapositiva anterior
es algunas veces llamado el problema
de los pesos simétricos, es decir, si todos los pesos son iguales.
Y así, esta inicialización aleatoria
es la forma en que realizamos la ruptura de la simetría.
De forma que lo que hacemos es
inicializar cada valor de «theta»
a un número aleatorio
entre menos «épsilon» y «épsilon».
Entonces esta es una anotación para
referirme a los números entre menos «épsilon» y mayor a «épsilon».
De forma que todos los pesos para mis
parámetros se van a inicializar
aleatoriamente entre menos «épsilon» y mayor a «épsilon».
La forma en que escribo el código para hacer
esto es en Octave, es decir,  que «theta» 1 sea igual a este.
Y este aleatorio 10 por 11.
Así es como ejecutan
una matriz dimensional
aleatoria de 10 por 11, y todos
los valores están entre 0 y 1.
De forma que estos van a ser
números reales que adquieren
cualquier valor continuo entre 0 y 1.
Y así, si ustedes toman un
número entre 0 y
1, multiplíquenlo por 2
veces un «épsilon» y
menos «épsilon», entonces
terminarán con un número que se encuentra
entre menos «épsilon» y mayor a «épsilon».
Y a propósito, este «épsilon» aquí
no tiene nada que ver
con el «épsilon» que estábamos
utilizando cuando hicimos la comprobación de gradiente.
De forma que cuando hicimos la comprobación numérica de gradiente,
allí añadimos algunos valores de «épsilon» a «theta».
Esto es, como saben, un valor no relacionado de «épsilon».
Razón por la que lo estoy indicando como
“init_epsilon”, sólo para distinguirlo
del valor de «épsilon» que estábamos utilizando en la comprobación de gradiente.
Y del mismo modo si desean
inicializar «theta» 2
a una matriz aleatoria de 1 por
11, ustedes pueden hacerlo a través de esta pieza de código.
Así que, para resumir, para
entrenar una red neuronal,  lo que ustedes
deben hacer es inicializar de forma aleatoria los
pesos con,  ya saben, con valores
pequeños cercanos a 0, entre
menos «épsilon» y mayor a «épsilon»,
digamos, y luego implementar
la retropropagación;  hacer la comprobación de
gradiente y utilizar ya sea un gradiente de
de descenso o uno de los
optimización avanzados para tratar de
minimizar J de «theta»
como una función de los
parámetros «theta» empezando únicamente a partir
de valores iniciales elegidos al aleatoriamente para los parámetros.
Y al hacer la ruptura de simetría, que es este proceso.
Con suerte, la gradiente de descenso o los
algoritmos de optimización avanzados serán
capaces de encontrar un buen valor de «theta».