Temos levado
muitos videos para terminar
o algoritmo de aprendizagem da rede neural.
Neste vídeo, o que eu gostaria
de fazer é tentar
juntar todas as peças,
para fazer um resumo geral
ou dar uma perspetiva global de como
todas as peças se encaixam
e do processo completo de como implementar
um algoritmo de aprendizagem da rede neural.
Quando treinar uma rede neural,
a primeira coisa que você precisa fazer
é escolher uma arquitetura de rede
e arquitetura significa apenas
o padrão de conectividade entre os neurônios.
Assim, podemos escolher
entre dizer, uma rede neural
com três unidades de entrada
e cinco unidades escondidas e
quatro unidades de saída contra um
de 3, 5 escondidas, 5 escondidas
4 de saída e
aqui são 3, 5,
5, 5 unidades em cada uma
das três camadas escondidas
e quatro unidades de saída, e então  estas
escolhas de quantas unidades
escondidas em cada camada
e quantas camadas ocultas,
são as escolhas de arquitetura
Então, como você deve fazer essas escolhas?
Primeiro, o número
de unidades de entrada  que está muito bem definido.
E uma vez que você decide sobre o conjunto
de características de x,
o número de unidades de entrada será apenas,
o número de características x(i)
que assim as determinam.
E se você está fazendo uma classificação
multiclasse, o número de unidades
de saída vai ser
determinado pelo número
de classes em seu problema de classificação.
E apenas um lembrete, se você tem
uma classificação multiclasse  onde y
assume valores entre
1 e 10, de modo que
você tem dez classes possíveis.
Então lembre-se de re-escrever as suas saídas y
como este tipo de vetores.
Então, ao invés da primeira classe,
você recodifica como um vetor assim,
ou para a segunda classe
você recodifica como um vetor assim.
Então, se um desses
exemplos assume
a quinta classe, y é igual a 5,
e o que você está mostrando para  sua rede neural
não é na verdade um valor
de y igual a 5, ao invés
na camada de saída,
a qual teria dez unidades de saída,
você vai alimentá-la com o vetor
que você sabe
que tem um na quinta posição
e um monte de zeros aqui.
Assim, a escolha do número
de unidades de entrada e de unidades de saída
talvez seja razoavelmente simples.
E quanto ao número
de unidades escondidas
e o número de camadas ocultas,
um padrão razoável é utilizar
uma única camada oculta
e então esse tipo de
rede neural que é mostrada à esquerda,
com apenas uma camada escondida é provavelmente a mais comum
Ou se você usar mais
de uma camada oculta,
novamente, o padrão razoável será ter
o mesmo número
de unidades escondidas em cada camada.
Então, aqui temos duas
camadas ocultas e cada uma
destas camadas ocultas tem
cinco unidades escondidas
e aqui temos
três camadas ocultas
e cada uma tem o mesmo número,
que é de cinco unidades escondidas.
Ao invés de fazer esse tipo
de arquitetura de rede, a da esquerda poderia ser um padrão perfeitamente aceitável.
E quanto ao número
de unidades ocultas - normalmente,
quanto maior o número de unidades mais escondidas, melhor.
Porém, se você tiver
muitas unidades escondidas,
isto pode tornar-se mais pesado do ponto de vista computacional,
mas muitas vezes, ter mais unidades escondidas é uma coisa boa.
E normalmente o numero de unidades
escondidas em cada camada vai ser
comparável à dimensão de x,
comparável ao número
de caraterísticas de entrada, ou poderia ser
de qualquer valor igual ao número
de unidades ocultas, de caracteristicas entrada
para talvez três ou quatro vezes esse número.
Assim, ter o número de unidades escondidas comparável.
a várias vezes, ou
um pouco mais, que o número
de características de entrada é geralmente
uma coisa útil de se fazer.
Então, talvez isto te dê um
conjunto razoável de escolhas padrões
para a arquitetura neural e
se você seguir estes guias,
você irá ter provavelmente, algo que funciona bem
mas em um
conjunto de vídeos posterior quando
eu falar especificamente sobre
conselhos sobre como aplicar
algorítmos, eu irei dizer
realmente mais coisas sobre como escolher arquiteturas de redes neurais.
Na realidade eu tenho
muitas coisas que eu quero
dizer depois para fazer boas escolhas
para o número de unidades escondidas, o número de camadas ocultas, e assim por diante.
Depois, isto é o que nós
precisamos de implementar para
treinar a rede neural,
existem seis passos que eu tenho
eu tenho quatro neste slide
e mais dois passos
no próximo slide.
O primeiro passo é estabelecer a rede
neural e aleatoriamente
inicializar os valores dos pesos.
E geralmente nós inicializamos os
pesos com valores pequenos, próximos a zero.
Então nós implementamos a propagação para a frente
então nós podemos dar entrada
a qualquer rede neural e
computar h(x), o qual é
o vetor de saída dos valores de y.
Nós então implementamos o código para
computar esta função de custo J(Θ).
Depois nós implementamos
o algorítmo de retro-propagação
para computar estas
derivadas parciais,
derivadas parciais de J(Θ)
em relação aos parâmetros. Concretamente, para implementar retro-propagação
geralmente, nós iremos fazer isto
com um for-loop sobre os dados de treino.
Alguns de vocês devem ter ouvido falar de
fatorização avançada, e muito
avançada. Francamente, métodos em que você
não tem for-loops sobre
os m dados de treino.
Mas na primeira vez que você implementar retro-propagação
deverá haver for-loops
no seu código,
onde se faz a iteração sobre os dados,
você sabe, x1, y1, e assim por diante
você faz a propagação para frente
e retro-propagação no primeiro
exemplo, e então na
segunda iteração dos
for-loops, você faz a propagação para frente
e retro-propagação no segundo exemplo, e assim por diante.
Até você chegar no exemplo final.
Então devem existir
for-loops na sua implementação
da retro-propagação, no mínimo na primeira implementação.
E então há
formas complicadas de se fazer isso
sem for-loops,
mas eu definitivamente não recomendo
tentar fazer estas versões
muito mais complicadas na primeira vez que você implementa retro-propagação.
Então concretamente, nós temos
for-loops sobre os m dados de treino
e dentro dos for-loops nós vamos
fazer uma propagação para a frente
e retro-propagação usando apenas este exemplo.
E o que isto significa é que
nós iremos pegar x(i), e
alimentar a minha camada de entrada com ele,
realizar a propagação para a frente e depois para trás.
E isto irá fazer isso se todas
estas ativações e todos
estes deltas para todas
as camadas das minhas
unidades na rede neural.
Então, ainda
dentro deste for-loop,
deixe-me desenhar algumas chaves
apenas para mostrar o escopo com
o for-loop, isto está
código do Octave, mas é mais uma sequência Java
e for-loop engloba isto.
Nós iremos computar estes deltas,
que estão na fórmula que nós vimos anteriormente.
Mais δ(l+1),
vezes a(l) transposto.
E então finalmente, além de
ter computado estes deltas,
estes termos acumulados, nós
teríamos outro
código e então aquilo irá
nos permitir computar estas derivadas parciais.
E estas derivadas parciais
têm que levar
em conta o termo de regularização lambda também.
E então, estas fórmulas foram dadas no vídeo anterior.
Então, como você fez aquilo
você agora tem o código para
computar estas derivadas parciais.
O próximo é o passo cinco, o que eu
faço é usar a verificação
do gradiente para comparar estas derivadas
parciais que foram computadas.
Então, eu comparei as versões computadas usando
a retro-propagação versus a
derivada parcial computada usando a estimativa
numérica das derivadas.
Então, eu faço a verificação de gradiente para
verificar que ambas dão valores similares.
Fazer a verificação do gradiente agora nos
tranquiliza de que nossa implementação da
retro-propagação está correta,
e então é muito importante que nós desativemos
a verificação do gradiente, porque o
código é muito lento.
E finalmente, nós
usamos um algorítmo de otimização
como o de Gradiente Descendente,
ou um método de otimização avançado,
tal como o L-BFGS, ou de gradiente conjugado,
que foi incorporado no fminunc, ou então outros métodos de otimização.
Nós usamos isto junto com
retro-propagação. Então,
a retro-propagação é o que
computa estas derivadas parciais para nós.
Então, nós sabemos como
computar a função de custo, nós sabemos
como computar as derivadas parciais usando
retro-propagação. Então nós
podemos usar um destes métodos de otimização
para tentar minimizar J(Θ),
como uma função dos parâmetros Θ.
A propósito, para
redes neurais, esta função de custo
J(Θ) não é convexa,
ou não é convexa e então
ela pode ser, teoricamente, suscetível a um
mínimo local, e de fato,
algorítmos como o de descida de gradiente
e os métodos avançados de otimização podem,
na teoria, ficar presos em um ótimo local,
mas acontece que na prática,
isto não é, geralmente,
um grande problema.
E mesmo não podendo garantir
que estes algoritmos irão encontrar um
ótimo global, geralmente algoritmos como
o de Gradiente Descendente irão fazer um
trabalho muito bom minimizando esta
função custo J(Θ),
e chegar a um
mínimo local muito bom,
mesmo que ele não chegue a um ótimo global.
Finalmente, as descidas de gradiente para
uma rede neural pode ainda parecer um pouco de magia.
Então, deixe-me mostrar mais
uma imagem para tentar dar
a intuição sobre o que o Gradiente Descendente para redes neurais faz.
Na verdade, isto foi similar à
figura que eu estava usando anteriormente para explicar o Gradiente Descendente.
Então, nós temos uma função custo,
e nós temos
um número de parâmetros na nossa rede neural.
Escrevi aqui dois dos valores dos parâmetros.
Na realidade, claro, na rede neural
nós podemos ter muitos parâmetros com estes
Θ(1), Θ(2). Todos estes são matrizes.
Então nós podemos ter parâmetros com dimensões
muito altas, mas por causa da
limitação no que é possível
representar graficamente, eu finjo
que nós temos apenas dois parâmetros nesta rede neural.
Embora, obviamente, na prática nós tenhamos muito mais.
Agora, esta função custo J(Θ)
mede quão bem
a rede neural se ajusta aos dados de treino.
Então, se você tiver um ponto
como este, bem aqui,
este é um ponto onde J(Θ)
é muito baixo,
e isto corresponde a um conjunto de parâmetros.
Há uma configuração dos parâmetros
theta, onde, para a maior parte
dos exemplos de treino,
o resultado da minha hipótese,
pode ser muito próxima a y(i)
e se isto é verdade,
então isso é o que faz a minha função custo ser muito baixa.
Enquanto que ao contrário, se fosse pegar
um valor como aquele,
um ponto como aquele corresponde a,
onde para muitos exemplos de treino,
o resultado da minha rede
neural está longe do
valor verdadeiro de y(i)
que foi observado do conjunto de dados de treino.
Então pontos como este na linha
correspondem a onde a hipótese,
onde a rede neural
está produzindo valores
sobre os dados de treino que estão
longe de y(i). Então, não está
se ajustando bem ao conjunto de treino,
no entanto, pontos como este com valores
baixos da função custo correspondem
a onde J(Θ)
é baixo, e portando, corresponde
a onde a rede neural
se ajusta bem ao conjunto de dados de treino,
porque eu quero dizer: isto é o que é
necessário ser verdadeiro para J(Θ) ser pequeno.
Então o que o Gradiente Descendente faz é
começarmos de algum ponto
aleatório inicial como aquele ali,
e ele irá repetidamente mover-se para baixo.
E então o que a retro-propagação está fazendo
é computar a direção
do gradiente, e o que
o Gradiente Descendente está fazendo
é dar pequenos passos para baixo
até que, esperemos, ele chegue
neste caso, a um ótimo local muito bom.
Então, quando você implementa
a retro-propagação e usa o Gradiente Descendente
ou um dos métodos
avançados de otimização, esta figura
explica o que o algoritmo está fazendo.
Está tentando encontrar um valor
dos parâmetros onde os
valores de saída na rede
neural correspondem ao
valores dos y(i)
observados no seu conjunto de dados de treino.
Então, esperemos que isto te dê
uma melhor compreensão de como
muitas peças diferentes da
aprendizagem da rede neural se juntam.
Se mesmo após ver este vídeo,
caso você ainda sinta que há
muitas peças diferentes
e não esteja totalmente claro o que
algumas delas fazem ou como todas
estas peças se juntam, está tudo bem.
A aprendizagem de rede neural e retro-propagação são algoritmos complicados.
E mesmo que eu tenha visto
a matemática por trás da retro-propagação
por muitos anos e eu tenha usado
a retro-propagação, eu penso que com
sucesso e por muitos anos, mesmo hoje
eu ainda sinto que
não tenho uma grande
compreensão do que, por vezes, a retro-propagação está fazendo.
E o que o processo de otimização
pareça minimizando J(Θ).
Este é um algoritmo muito mais difícil
para sentir que eu tenho um
muito menor controle sobre
o que ele está fazendo exatamente
comparado com a regressão linear ou regressão logística.
Que são matematicamente e conceitualmente
muito mais simples e claros.
Mas, em caso de você se sentir da
mesma forma, isto é perfeitamente
aceitável, mas se você
implementar a retro-propagação,
esperamos que o que você vai encontrar é que este
é um dos algoritmos de aprendizagem mais poderosos
e se você
implementar a retro-propagação
e implementar um destes métodos de otimização,
você vai verificar que
a retro-propagação será capaz
de se ajustar a funções muito complexas, poderosas,
e não-lineares ao seus dados,
e este é um dos algoritmos de aprendizagem
mais efetivos que nós temos hoje.
Tradução: Filipe Ferminiano Rodrigues | Revisão: Inês Lopes da Fonseca