Bueno pues, nos ha tomado
varios videos explicar el tema del algoritmo
del aprendizaje de redes neuronales
En este video, lo que me gustaría
hacer es tratar de
unir todas las piezas para
dar un resumen general o
un panorama más amplio de cómo
todas las piezas encajan y
del proceso global de cómo
implementar un algoritmo de aprendizaje de redes neuronales.
Al entrenar una red neuronal, lo
primero que debemos hacer
es elegir una arquitectura de red
y por arquitectura solamente
quiero decir un patrón de conectividad entre las neuronas.
Así, podemos elegir
entre, digamos, una red neuronal
con tres unidades de entrada
y cinco unidades ocultas y
cuatro unidades de salida contra una
de 3, 5 ocultas, 5
ocultas, 4 de salida y
aquí son 3, 5,
5, 5 unidades en cada
una de las tres capas ocultas y cuatro
unidades abiertas, y así estas
opciones de cuántas unidades
ocultas en cada capa
y cuántas capas ocultas,
son opciones de arquitectura.
Entonces, ¿cómo hacemos estas elecciones?
Bueno, primero, el número
de unidades de entrada está muy bien definido.
Y una vez que decidan la configuración específica
de variables de «x»,
el número de unidades de entrada, simplemente será, digamos,
la dimensión de sus variables de «x(i)»
sería determinado por ello.
Y si están haciendo clasificaciones
multiclase, el número de  salidas
de esto será determinado
por el número de clases
en su problema de clasificación.
Y sólo como recordatorio,
si tienen una clasificación multiclase
en donde «y» toma valores de, digamos,
entre 1 y 10 para que tengan
diez clases posibles.
Entonces, recuerden sobreescribir
sus salidas «y» como este tipo de vectores.
Entonces, en lugar de clase uno,
la recodifican como un vector
de ese tipo, o para la segunda clase
la recodifican como un vector de ese tipo.
Así que si uno de los ejemplos
toma el valor de la quinta clase,
digamos, «y» es igual a 5, entonces
lo que están mostrando a su red neuronal
no es en realidad un valor de «y»
igual a 5, sino que
en la capa superior que tendría
diez unidades de salida,
entonces alimentarán al vector
que conocen
con uno de la quinta posición
y varios ceros acá abajo.
Entonces, la elección del número de
unidades de entrada y el número de unidades de salida
es, quizá, algo bastante sencillo.
Y en cuanto al número
de unidades ocultas y
al número de capas ocultas, un estándar
razonable es usar
una única capa oculta
y así, este tipo de
red neuronal mostrada a la izquierda
con sólo una capa oculta es probablemente lo más común.
O si usan más de
una capa oculta, igualmente,
un estándar razonable será tener
el mismo número de
unidades ocultas en cada una de las capas.
Entonces, aquí tenemos
dos capas ocultas y
cada una de estas capas ocultas
tiene las mismas cinco unidades ocultas
y aquí tenemos,
tres capas ocultas
y cada una de ellas tiene el mismo número,
es decir, cinco unidades ocultas.
En lugar de hacer esta clase de arquitectura como la de la izquierda
esto sería un estándar perfectamente razonable,
Y en cuanto al número
de unidades ocultas, normalmente,
entre más unidades ocultas haya, es mejor;
sólo que si tienen
muchas unidades ocultas,
puede llegar a ser computacionalmente más costoso , pero
a menudo, el tener más unidades ocultas es bueno.
Y normalmente, el número de unidades
ocultas en cada capa será tal vez,
comparable a la dimensión de «x»,
comparable al número de variables
o podría ubicarse en cualquier punto
a partir del mismo número
de unidades ocultas como variables de entrada,
hasta tal vez el doble, o hasta tres o cuatro veces ese valor.
Así que tener un número de unidades ocultas es comparable,
varias veces, o en cierto modo
mayor al número
de variables de entrada
que normalmente es bueno. Así que,
esperamos que esto les dé un juego
de opciones estándar de elección
para la arquitectura de la red y
si siguen estos lineamientos,
probablemente, conseguirán algo
que funcione bien, pero
en otros videos en los que más adelante
hablaré específicamente de
consejos sobre cómo aplicar
algoritmos de aprendizaje ,
trataré más a fondo el cómo elegir una arquitectura de red neuronal.
De hecho,
explicaré mucho más
sobre cómo hacer buenas elecciones
para el número de unidades ocultas, número de capas ocultas y demás.
A continuación, esto es
lo que necesitamos implementar para
practicar una red neuronal,
en realidad, son seis los pasos que utilizo,
tengo cuatro en esta diapositiva
y dos más
en la siguiente.
El primer paso es configurar la red
neuronal e iniciar aleatoriamente
los valores de los pesos.
Y normalmente iniciamos los
pesos con valores bajos, cercanos a cero.
Entonces implementamos una propagación hacia adelante
para que podamos fijar cualquier
entrada «x» en una red neuronal
y hacer el cálculo de «h» de «x» que es este
vector de salida de los valores «y».
Entonces, también implementamos un código para
hacer el cálculo de la función de costos de J de «theta».
Y después implementamos
la retropropagación o su
algoritmo, para calcular estos
términos de la derivada parcial
la derivada parcial de J de «theta»
con respecto a los parámetros. En concreto, para implementar la retropropagación.
Normalmente haremos esos con un
ciclo for en los ejemplos de entrenamiento.
Puede que algunos de ustedes hayan escuchado
sobre los métodos de factorización avanzada, francamente, muy avanzada
en donde ustedes
no tienen un ciclo for en
los ejemplos de entrenamiento «m»
la primera vez que implementen la retropropagación
casi siempre debería haber
un ciclo for en su código
en donde estén repitiendo los ejemplos,
es decir, «x1», «y1» entonces
hacen la propagación hacia adelante
y la retropropagación en el primer ejemplo,
y entonces en
la segunda repetición del
ciclo for, hacen la propagación hacia adelante
y la retropropagación en el segundo ejemplo, y así sucesivamente.
Hasta que lleguen al ejemplo final.
Entonces, debe haber
un ciclo for en su implementación
de propagación hacia adelante, el menos la primera vez que lo estén implementando.
Y, francamente, hay maneras más
complicadas de hacer esto
sin un ciclo for, pero
definitivamente, no recomiendo que
intenten hacer la versión mucho más
complicada la primera vez que implementen la retropropagación
Entonces, en concreto,
tenemos un ciclo for en mis ejemplos de entrenamiento «m»
y dentro del ciclo de for vamos
a llevar a cabo la propagación hacia adelante
y la retropropagación usando únicamente este ejemplo.
Y lo que significa es que
vamos a tomar «x(i)» y a alimentar eso
en mi capa de entrada
hacer la propagación hacia adelante y la retropropagación
y eso me dará todas
estas activaciones y todos
estos términos «delta» para todas
las capas de todas mis
unidades en la red
neuronal, entonces aún
dentro de este ciclo for, déjenme
dibujar algunos corchetes
sólo para mostrarles el campo
del ciclo for, esto es en
Código Octave, pero es más bien una secuencia de código Java
y un ciclo for abarca todo esto.
Vamos a calcular los términos de «delta»
que son, aquí está la fórmula que dimos antes,
más «delta» a la «l + 1» multiplicado por a matriz traspuesta
y entonces la suma del código.
Y, finalmente, fuera del ciclo for,
habiendo calculado estos
términos de «delta», estos términos acumulados
entonces tendríamos otro
código y eso nos permitirá
calcular la derivada parcial.
Bien, y esta derivada parcial
tiene que tomar en cuenta también
el término lambda de regularización.
Y así, esas fórmulas se dan en el video anterior.
Entonces, después de haber hecho eso
esperemos tener el código para calcular
los términos de la derivada parcial.
El siguiente es el paso cinco, lo que
hago es usar la verificación de
la gradiente para comparar los términos
de la derivada parcial que fueron calculados. Entonces, he comparado
las versiones calculadas usando
la retropropagación contra la
derivada parcial calculada usando
los estimaciones numéricas de la derivada.
Entonces, hagan la verificación de la gradiente para asegurarnos
que ambas les den valores muy similares.
El haber hecho la verificación de la gradiente nos asegura
que nuestra implementación de la
retropropagación es correcta, y entonces
es muy importante que deshabilitemos
la verificación de la gradiente porque el
código de la verificación de la gradiente es computacionalmente muy lento.
Finalmente,
usamos un algoritmo de optimización como
la pendiente de la gradiente, o
uno de los métodos de optimización como
como LB de GS, gradiente de contrato
expresada dentro del mínimo de la función multivariable no restringida «fminunc»
Usamos éstas junto con la
retropropagación, de modo que ésta
es lo que calcula
esta derivada parcial por nosotros.
Y así, ya sabemos cómo calcular
la función de costos, sabemos
cómo calcular la derivada parcial usando
la retropropagación, de modo que
podemos usar uno de estos métodos de
optimización para intentar minimizar
J de «theta» como una función de los parámetros de «theta».
Y por cierto, para
redes neuronales, esta función de costos
J de «theta» no es convexa,
o es no convexa y así
puede ser susceptible, teóricamente, a los mínimos locales, y
de hecho,
los algoritmos como la gradiente de descenso y
y los métodos de optimización avanzada
en teoría, se atoran en las óptimas locales
pero resulta
que en la práctica, esto no representa
normalmente un gran problema
y aún cuando no podemos garantizar
que estos algoritmos encontrarán
una óptimo global, normalmente los algoritmos como
la gradiente de descenso harán un
muy buen trabajo minimizando esta
función de costos J de «theta»
y conseguirá
un mínimo local muy bueno, incluso si
no llega al óptimo global.
Finalmente, la gradiente de descenso para
una red neuronal podría aun parecer un poco mágica.
Entonces, sólo permítanme enseñar una
figura más para intentar obtener esa
intuición sobre lo que está haciendo la gradiente de descenso para un red neuronal.
De hecho, esta fue similar a
la figura que usé antes para explicar la gradiente de descenso.
De esta manera, tenemos alguna función de costos
y tenemos
una cantidad de parámetros en nuestra red neuronal. ¿correcto?
Aquí sólo he puesto dos de los valores parámetro.
En realidad, por supuesto, en
la red neuronal podemos tener muchos parámetros con éstos.
«theta» uno, «theta» dos, todas estas son matrices, ¿cierto?
Así, podemos tener parámetros dimensionales
altos, pero debido
a las limitaciones de la fuente
de partes que podemos dibujar. Supongamos que
tenemos sólo dos parámetros en esta red neuronal.
Aunque obviamente tengamos muchos más en la práctica
Ahora, esta función de costos J de «theta»
mide qué tan bien se ajusta
la red neuronal con los datos de entrenamiento.
Así que si tomamos un punto
como este de aquí abajo,
ese es el punto en donde J de «theta»
es bastante bajo,
y así, esto corresponde a una configuración de los parámetros.
Hay una configuración de los parámetros de «theta»
en donde para la mayoría
de los ejemplos de entrenamiento, la salida
de mi hipótesis, que puede
estar muy cerca de «y(i)»
y si esto es correcto
entonces eso es lo que causa que mi función de costos sea bastante baja.
Por el contrario, si fueran a tomar
un valor como ese,
un punto así corresponde a,
en donde en muchos ejemplos de entrenamiento,
la salida de mi red
neuronal está lejos
del valor real de «y(i)»,
eso se observó en el conjunto de entrenamiento.
Así que, puntos como este de la derecha
corresponden a lo que
la hipótesis en donde la red
neuronal está sacando valores que
en el conjunto de entrenamiento,
están lejos de «y(i)». Así que no está ajustando el conjunto de entrenamiento
bien, mientras que
puntos así con bajos
valores de la función de costos corresponden
donde “J” de «theta» es bajo
y por lo tanto corresponde
a donde la red neuronal
ajusta el conjunto de entrenamiento de
manera adecuada, porque me refiero a que
esto es lo que se necesita que esté correcto para que J de «theta» sea pequeño.
Así que lo que la gradiente de descenso hace es que
se iniciará desde un punto inicial
aleatorio como ese
de aquí, y de forma repetitiva ira hacia abajo.
Y lo que la retropropagación hace es
calcular la dirección
de la gradiente y lo que la
gradiente de descenso hace es que
está dando pequeños pasos hacia abajo
hasta que, esperemos que en este caso,
llegue a un óptimo local muy bueno.
Entonces, cuando implementen
la retropropagación y usen la gradiente
de descenso o uno de los
métodos de optimización avanzados, este
diagrama explica lo que hace el algoritmo.
Está intentando encontrar un valor
de los parámetros en donde
los valores de salida en la red neuronal
concuerdan estrechamente con
los valores de las «y(i)»
observadas en su conjunto de entrenamiento.
Pero espero que esto les haya dado
una mejor concepción de cómo
los distintos componentes del
aprendizaje de redes neuronales se ajustan cuando se interactúan juntos.
En caso de que aún después de este video, la
este video todavía sientan que hay
muchos componentes
y no queda muy claro lo que algunos de esos
componentes hacen o cómo interactúan
estos componentes, no hay mucho problema.
El aprendizaje de redes neuronales y retropropagación es un algoritmo complicado.
Y aun cuando he visto  las matemáticas detrás
de la retropropagación
durante muchos años y la he usado,
creo yo, exitosamente por
muchos años, al día de hoy
aún siento que
no siempre tengo la suma comprensión
de lo que la retropropagación hace exactamente en algunos casos.
Y cómo el proceso de optmización
es al minimizar J de «theta».
Y este es un algoritmo mucho más complicado
de entender, como si lo manejara
con menor entendimiento sobre
lo que hace
comparado con, digamos, la regresión lineal o la logística.
las cuales eran matemática y conceptualmente
mucho más simples y con algoritmos menos complicados.
Pero si se sienten de la misma
manera, ya saben que es perfectamente
normal, pero si implementan
la retroprogresion, esperemos que
lo que encuentren es que
es uno de los más poderosos algoritmos
de aprendizaje y si
implementan estos algoritmos, implementen la retropropagación,
implementen uno de estos métodos de optimización
y encuentren que
la retropropagación será capaz
de ajustarse de manera muy compleja, poderosa, con funciones no lineares
con sus datos,
y este es uno de los algoritmos de aprendizaje
más efectivos que tenemos hoy en día.