En este video y en los
siguientes videos, me gustaría
hablarte acerca de un algoritmo
de aprendizaje, llamado red neuronal.
Primero vamos a hablar sobre
la representación, y después,
en la siguiente serie de videos
hablaremos de los algoritmos de aprendizaje para ésta.
Las redes neuronales en realidad son
una idea bastante vieja, pero han
caído en desuso por un tiempo.
Pero hoy en día, es la
técnica de vanguardia para
muchos problemas diferentes de aprendizaje automático.
Entonces, ¿por qué necesitamos otro algoritmo de aprendizaje?
Ya tenemos la regresión lineal y
tenemos regresión logística, así que ¿por qué necesitamos las redes neuronales?
Con el fin de motivar la discusión
en torno a las redes neuronales, voy a
empezar por mostrarte algunos
ejemplos de problemas de aprendizaje
automático en los que necesitamos
aprender hipótesis complejas no lineales.
Considera un problema de clasificación de aprendizaje
supervisado en el que tienes un conjunto de enseñanza como este.
Si quieres aplicar una regresión
logística a este problema, una
cosa que podrías hacer es aplicar
una regresión logística con una
gran cantidad de variables no lineales de este modo.
Entonces aquí, como siempre, g
es la función sigmoidea, y podemos
incluir varios términos polinomiales como esos.
Y, si incluyes suficientes términos
polinomiales, ya sabes, quizás
puedas obtener una hipótesis
que separe los ejemplos positivos y negativos.
Este método particular funciona bien
cuando sólo tienes, digamos, dos
variables - x1 y x2
- porque entonces puedes incluir
todos esos términos polinomiales de
x1 y x2.
Pero muchos problemas interesantes de aprendizaje
automático tendrán
muchas más variables que solo dos.
hemos estado hablando
sobre una predicción de vivienda, y supón
que tienes un problema de clasificación
de vivienda en lugar de un
problema de regresión, quizás, como
si tuvieras diferentes variables de
una casa, y deseas
predecir cuáles son las
posibilidades de que tu casa
se venda en los próximos
seis meses, por lo que sería un problema de clasificación.
Y como vimos que podemos
tener un gran número
de variables, quizás cien
variables diferentes de diferentes casas.
Para un problema como este, si
fueras a incluir todos los
términos cuadráticos, todos
esos, incluso todos los términos
cuadráticos que son el segundo término
o el término polinomial, habrían muchos de ellos.
Habrían términos como x1 al cuadrado,
x1x2, x1x3, ya sabes, x1x4
hasta x1x100 y luego
tienes 2x al cuadrado, x2x3
y así sucesivamente.
Y si sólo incluyes
los términos de segundo orden, esto es,
los términos que son
un producto de, ya sabes,
dos de estos términos, x1
multiplicado por x1 y así sucesivamente, entonces,
para el caso de n igual a
100, terminas con unas 5 mil variables.
Y, asintóticamente, el
número de variables cuadráticas crece
aproximadamente como orden de n
al cuadrado, en donde n es el
número de variables originales,
como 1x hasta x100, que teníamos anteriormente.
Y esto, en realidad, está más cerca a n al cuadrado sobre dos.
Entonces, incluir todas las
variables cuadráticas no parece
una buena idea,
porque son muchas variables
y podrías
terminar sobreajustando el conjunto
de aprendizaje, y también
puede ser computacionalmente costoso, ya sabes, trabajar
con tantas variables.
Algo que puedes hacer es
incluir sólo un subconjunto de
éstos, entonces, si sólo incluyes las
variables x1 al cuadrado, x2 al cuadrado,
x3 al cuadrado, hasta, quizás,
x100 al cuadrado, entonces
el número de variables es mucho menor.
Aquí sólo tienes 100 funciones
cuadráticas como esta, pero ésta
no tiene suficientes variables y,
ciertamente, no te dejará ajustar
el conjunto de datos como la que está en la parte superior izquierda.
De hecho, si incluyes
sólo estas funciones cuadráticas junto
con el x1 original, y
así sucesivamente, hasta x100 variables,
entonces realmente podrás ajustar
hipótesis muy interesantes. Entonces,
puedes ajustar cosas como, ya sabes, acceder a
una línea de las elipses como éstas, pero,
ciertamente, no puedes ajustar un conjunto
de datos más complejos como el que se muestra aquí.
Entonces, 5000 variables parecen
demasiadas, si fueras a
incluir las cúbicas o
las conocidas de tercer orden de los demás,
los x1, x2, x3.
Ya sabes, x1 al cuadrado,
x2, x10 y
x11, x17 y así sucesivamente.
Puedes imaginar que habrán muchas de estas variables.
De hecho, van a ser
variables de orden y de cubo,
y si cualquiera es 100,
puedes calcular eso,
terminarás con el orden de
aproximadamente unas 170,000 de estas
variables cúbicas y, por lo tanto, incluyendo
estas variables auto-polinomiales más elevadas y, cuando
el final de tu conjunto original de variables
es grande, esto realmente aumenta de
forma dramática tu espacio de variables y
no parece una buena
forma de proponer variables
adicionales con las cuales
construir no muchos clasificadores cuando n es grande.
Para muchos problemas de aprendizaje automático, n será bastante grande.
Aquí hay un ejemplo.
Consideremos el problema de la visión por computadora.
Y supongamos que quieres
usar aprendizaje automático para entrenar a
un clasificador para examinar una
imagen y decirnos si
la imagen es un auto o no.
Mucha gente se pregunta por qué la visión por computadora puede ser complicada.
Quiero decir, cuando tú y yo
vemos esta imagen, es demasiado obvio lo que es.
Te preguntas cómo es
que un algoritmo de aprendizaje podría
no saber lo que es esta imagen.
Para entender por qué la visión por computadora
es complicada, hagamos un acercamiento
a una pequeña parte de la
imagen, como el área en la que está
el pequeño rectángulo rojo.
resulta que cuando tú
y yo vemos un auto, la computadora ve eso.
Lo que ve es esta matriz,
o esta cuadrícula, de valores de
intensidades de pixeles que nos dice
el brillo de cada pixel en la imagen.
Entonces, el problema de la visión por computadora es
ver esta matriz de
valores de intensidad de pixeles y decirnos
que esos número representan la manija de la puerta de un auto.
Concretamente, cuando utilizamos
aprendizaje automático para construir
un detector de autos, lo que hacemos
es crear un
conjunto de aprendizaje con valores asignados, con, digamos,
algunos ejemplos de asignación de valores
de autos y algunos
ejemplos de asignación de valores de cosas que
no son autos, entonces le
damos nuestro conjunto de entrenamiento al
algoritmo de aprendizaje al que se le enseñó un
clasificador y, después, ya
sabes, podemos probarlo y mostrar
la nueva imagen y preguntar, "¿Qué es esta cosa nueva?".
Y, con suerte, reconocerá que esto es un auto.
Para entender por qué
necesita hipótesis no lineales, vamos a ver
algunas de las
imágenes de autos y, tal vez,
no-autos que podamos introducir a nuestro algoritmo de aprendizaje.
Vamos a elegir un par de ubicaciones
de pixeles en nuestras imágenes, de forma que
sea la ubicación del pixel uno y
la ubicación del pixel dos, y vamos a
trazar este auto, ya sabes, en la
ubicación, en un determinado
punto, dependiendo de las intensidades
del pixel uno y del pixel dos.
Y vamos a hacer esto con algunas otras imágenes.
Ahora, tomemos un ejemplo diferente del
auto, ya sabes,
veamos las mismas ubicaciones de los dos pixeles
y esa imagen tiene una
diferente intensidad para el pixel uno
y una diferente intensidad para el pixel dos.
Entonces, termina siendo una ubicación diferente en la figura.
Y luego vamos a trazar algunos ejemplos negativos también.
Ese no es un auto, ese
no es un auto.
Y si hacemos esto para
más y más ejemplos usando
los positivos para denotar a los autos
y los negativos para denotar a los no-autos,
encontraremos que
los autos y no-autos terminan
en diferentes regiones del
espacio, y lo que
necesitamos, por lo tanto, es algún tipo
de hipótesis no lineal para intentar
separar las dos clases.
¿Cuál es la dimensión del espacio de variables?
Supongamos que fuéramos a usar sólo imágenes de 50 por 50 pixeles.
Ahora supongamos que nuestras imágenes
fueran muy pequeñas, de sólo 50 pixeles por lado.
Entonces tendríamos 2500 pixeles,
y así la dimensión de
nuestro tamaño de variable será N
igual a 2500, donde nuestro vector
de variable x es una lista
de todas las pruebas de pixeles, ya sabes,
del brillo del pixel del pixel
uno, el brillo del pixel
dos, y así sucesivamente hasta
el brillo del pixel del
último píxel donde, ya sabes, en una
representación computacional típica, cada uno
de estos pueden ser valores entre, digamos,
0 a 255, si nos da
el valor en escala de grises.
Entonces, tenemos que n es igual a 2500,
y eso es si
estuviéramos usando imágenes en escala de grises.
Si estuviéramos usando imágenes en RGB,
con valores separados para rojo, verde
y azul, tendríamos que n es igual a 7500.
Ahora, si quisiéramos
tratar de aprender una hipótesis
no lineal incluyendo todas
las variables cuadráticas, esto es,
todos los términos de la forma, ya sabes,
Xi veces Xj, mientras que con los
2500 pixeles terminaríamos
con un total de 3 millones de variables.
Y esto es demasiado grande para
ser razonable; el cálculo sería
demasiado costoso de encontrar y
para representar todos estos
tres millones de variables por ejemplo de entrenamiento.
Entonces, una simple regresión logística junto
con añadir, quizás, las
variables cuadráticas o cúbicas
- no es una
buena manera de aprender hipótesis
no lineales complejas cuando n
es grande porque acabas con demasiadas variables.
En los siguientes videos, me
me gustaría hablarles sobre las redes
neuronales, que resulta ser
una forma mucho mejor para
aprender hipótesis complejas, hipótesis complejas
no lineales, incluso cuando tu
espacio de entrada de variables, incluso cuando n es grande.
Sobre la marcha también
te mostraré
un par de videos divertidos
de aplicaciones históricamente importantes
de las redes neuronales, así como también
espero que esos videos que
veremos más adelante también sean divertidos de ver.