Neste e nos
próximos vídeos, eu gostaria
de falar sobre um algoritmo
de aprendizado chamado Rede Neural.
Primeiramente vamos falar
sobre representação, e então,
nos próximos vídeos,
falar sobre os algoritmos.
Redes neurais são, na verdade,
uma ideia bem antiga,
mas que saiu da moda por um tempo.
Mas atualmente, ela é a técnica
no estado da arte para
muitos problemas em Aprendizado de Máquina.
Mas, por que precisamos de mais um algoritmo?
Nós já temos Regressão Linear,
Regressão Logística, por que precisamos de Redes Neurais?
Para motivar nossa discussão
em Redes Neurais, começarei
apresentando exemplos
de problemas,
onde precisamos
aprender hipóteses não-lineares complexas.
Considere o problema de classificação,
com Aprendizado Supervisionado,
onde você tem um conjunto
de treinamento como esse.
Se você quiser aplicar uma Regressão
Logística nesse problema,
uma coisa que você pode fazer é aplicar
a regressão logística com muitos
termos não lineares como esses.
Então aqui, o "g", como sempre,
é a função "sigmoid",
e podemos incluir vários termos polinomiais como esses.
E, se você incluir termos polinomiais
o suficiente, talvez,
você possa conseguir uma hipótese
que separa os exemplos negativos dos positivos.
Esse método, em particular, funciona bem
quando você tem apenas
duas variáveis - x₁ e x₂ - porque
você pode incluir
todos esses termos polinomiais
de x₁ e x₂.
Mas em muitos outros casos
de Aprendizado de Máquina, teremos
muito mais variáveis que apenas duas.
Nós já falamos há um tempo
sobre previsão para casas.
Suponha que você tenha um problema de
classificação de casas,
ao invés de um problema de Regressão.
Você tem diferentes variáveis de uma casa,
e você quer prever
quais são
qual a chance dessa casa ser vendida
dentro dos próximos seis meses.
Esse seria um problema de classificação.
E, como vimos,
podemos ter muitas variáveis,
talvez uma centena de termos
de diferentes casas.
Para um problema assim,
se fôssemos incluir
todos os termos quadráticos -
mesmo apenas
os termos quadráticos -
já seriam muitos termos.
Teríamos termos como:
x₁², x₁x₂, x₁x₃, x₁x₄, ...
até  x₁x₁₀₀ , e então
x₂², x₂x₃,
e assim por diante.
E se você incluir apenas
os termos de segunda ordem,
ou seja, os termos que são produto,
de dois
desses termos,
x₁ · x₁ , e assim por diante,
e então, para o caso de "n=100",
teríamos aproximadamente 5,000 variáveis.
E, assintoticamente,
o número de termos quadráticos cresce
aproximadamente na ordem de n²,
onde "n" é o número
de variáveis originais,
como de x₁ até x₁₀₀ , que tínhamos.
Isso é, na verdade, mais próximo de n²/2.
Então, incluindo todos
os termos quadráticos, não parece
ser uma boa idéia.
Pois são muitas
variáveis, e você pode
acabar sobreajustando para o conjunto
de treino, além disso
pode ser computacionalmente custoso,
ter tantas variáveis.
O que você pode fazer é
incluir apenas um subconjunto disso.
Então, se você incluir apenas
os termos x₁², x₂²,
x₃², até talvez,
x₁₀₀², então o número
de variáveis será bem menor.
Aqui você tem apenas 100
termos quadráticos.
Mas essas variáveis não são suficientes,
e certamente não irá
ajustar ao conjunto de dados,
como essa acima.
Na verdade, se você incluir
apenas essas variáveis quadráticas
com x₁ , ...,
até x₁₀₀, você pode
ajustar hipóteses muito
interessantes, você pode
ajustar coisas como uma elipse
alinhada ao eixo "x", como essa.
Mas, você não pode ajustar a
dados mais complexos, como o que mostrei.
Então, 5,000 variáveis
parece muito, se você fosse
incluir termos cúbicos,
ou de terceira ordem,
x₁x₂x₃ ,
x₁²x₂ ,
x₁₀x₁₁x₁₇ ,
e assim por diante.
Como você pode imaginar,
terremos muitos desses termos.
Na verdade, haverá
mais de n³ variáveis,
e se n for 100,
podemos calcular,
e teríamos algo
em torno de 170,000 termos cúbicos.
Então, incluir esses termos
polinomiais de ordem maior, quando seu
conjunto de variáveis
é tão grande, aumenta drasticamente
a sua quantidade de variáveis.
E isso não parece ser
uma boa forma de
construir classificadores
não-lineares, quando o "n" é grande.
Em muitos dos problemas de Aprendizado
de Máquina, o "n" será muito grande.
Aqui está um exemplo.
Vamos considerar um problema
de Visão Computacional.
Suponha que você queria
usar Aprendizado de Máquina
para treinar um classificador, para examinar
uma imagem, e nos dizer se
a imagem é, ou não, um carro.
Muitas pessoas perguntam: "Por que visão computacional é complicado?".
Quando olhamos
para essa imagem, é tão óbvio o que ela é.
Você imagina como é que
um algoritmo de aprendizado
poderia falhar em saber o que há na imagem.
Para entender porque Visão Computacional
é difícil, vamos aproximar em uma
pequena parte da imagem,
como essa área,
onde está esse retângulo vermelho.
Aconte que,
onde nós vemos um carro,
o computador vê isto.
O que ele vê é essa matriz,
ou essa grade,
com os valores de
intensidade de cada pixel,
que nos diz o brilho de
cada pixel, nessa imagem.
E, o problema da Visão Computacional,
é olhar para essa matriz de
valores de intensidade de pixels,
e nos dizer que isso representa
a maçaneta da porta de um carro.
Na verdade, quando nós usamos
Aprendizado de Máquina para construir
um detector de carro, o que nós fazemos é:
nós pegamos um conjunto de
treinamento, com alguns
exemplos de carros conhecidos,
e alguns exemplos
de outras coisas,
que não sejam carros.
Nós fornecemos nosso conjunto de
treinamento para o algoritmo,
treinamos um classificador.
E então podemos testá-lo,
mostrando novas imagens e perguntando: "O que é isso?".
E esperamos que ele reconheça que é um carro.
Para enteder o porquê
de precisarmos de uma hipótese não-linear,
vamos dar uma olhada em
algumas imagens de carro, e
"não carros", que poderíamos fornecer ao nosso algoritmo.
Vamos pegar alguns pixels
de nossas imagens,
essa é a localidade do pixel 1,
e essa a do pixel 2.
E vamos plotar esse carro,
em posições do gráfico,
dependendo das intensidades
do pixel 1 e do pixel 2.
E façamos isso com outras imagens.
Vamos pegar um exemplo diferente
de carro, e olhar
nas mesmas posições
desses dois pixels,
e a imagem tem diferentes
intensidades para os pixels 1 e 2.
Então, ela fica um
lugar diferente no gráfico.
E então, vamos plotar alguns
exemplos negativos também.
Isso não é um carro,
isso também não.
E se fizermos isso
para cada vez mais exemplos,
usando o sinal "+" para carros,
e "-" para "não-carros",
descobriremos que carros,
e não-carros se encontram
em diferentes regiões do gráfico.
E, o que precisaremos,
é algum tipo
de função não-linear, para tentar separar
essas duas classes.
Qual é a dimensão do espaço das variáveis?
Suponha que vamos usar
apenas imagens de 50x50 pixels.
Isso supõe que nossas imagens
são bem pequenas,
apenas 50 pixels de cada lado.
Então, teríamos 2,500 pixels.
Então, a dimensão
das nossas variáveis será:
"n = 2,500", onde o vetor
de variáveis "X" é uma lista
das intensidades de todos os pixels.
O brilho do pixel 1,
brilho do pixel 2,
e assim por diante,
até o brilho do último pixel.
Onde, em uma representação
computacional típica,
cada um desses valores seria algo
entre 0 e 255,
se estiverem em escala de cinza.
Então temos "n=2,500".
E isso se tivermos imagens
em tons de cinza.
Se usássemos RGB,
imagens com valores de: vermelho,
verde, e azul; nós teríamos "n=7,500".
Portanto, se tentarmos
treinar uma hipótese não-linear,
incluindo todos os termos quadráticos,
ou seja,
todos os termos
na forma "xi · xj", uma vez que temos
2,500 pixels, teríamos
algo em torno de 3 milhões de variáveis.
E isso ultrapassa o razoável.
O custo para encontrar e representar
todas essas 3 milhões de variáveis,
para cada exemplo do
conjunto de treino, seria muito alto.
Então, Regressões Logísticas simples,
talvez acrescidas de termos
quadráticos e cúbicos,
não é uma boa maneira
de aprendier hipóteses
complexas, não-lineares,
quando "n" é grande.
Pois você acaba criando variáveis demais.
Nos próximos vídeos, gostaria
de falar sobre "Redes Neurais".
Que são uma forma
muito melhor para o aprendizado
de hipóteses complexas não-lineares,
e mesmo quando a dimensão
das variáveis, "n", é grande.
E no decorrer dos vídeos,
eu também gostaria
de mostrar alguns vídeos
divertidos de aplicações importantes
das Redes Neurais.
E eu espero que esses vídeos sejam
proveitosos e divertidos para vocês também!
Tradução: Luís Moneda | Revisão: Pablo de Morais Andrade