Las redes neuronales son un algoritmo bastante viejo que fue originalmente motivado por el objetivo de hacer máquinas que pudieran simular el cerebro. Ahora, en esta clase, por supuesto, voy a enseñarles sobre las redes neuronales porque funcionan muy bien para diferentes problemas de aprendizaje automático y no, ciertamente no, porque estén lógicamente motivados. En este video me gustaría darles algunos de los antecedentes de las redes neuronales. Para que tengas una idea de lo que podemos esperar que hagan. Tanto en el sentido de aplicarlas a problemas de maquinaria actuales, así como para aquellos que te puedan interesar, quizás, el gran sueño de la IA de algún día construir máquinas verdaderamente inteligentes. Además, cómo las redes neuronales pueden pertenecer a eso. El origen de las redes neuronales fueron algoritmos que intentaban imitar al cerebro y de ahí viene el sentido de que, si queremos construir sistemas de aprendizaje, por qué no imitar la que es, quizás, la máquina de aprendizaje más asombrosa que conocemos, que posiblemente es el cerebro. Las redes neuronales se utilizaron ampliamente en los 1980’s y 1990’s y, por diversas razones, su popularidad disminuyó a finales de los de los 90’s. Pero, más recientemente, las redes neuronales han tenido un importante resurgimiento. Una de las razones de este resurgimiento es que las redes neuronales son, computacionalmente, algunos de los algoritmos más costosos y, por lo tanto, ya sabes, quizás fue más recientemente que las computadoras se volvieron lo suficientemente rápidas para realmente operar redes neuronales de gran escala y, por esto, así como por otras razones técnicas de las que hablaremos después, las redes neuronales modernas son la técnica más vanguardista para muchas aplicaciones. Así que, cuando pensamos en imitar el cerebro, mientras que el cerebro humano puede hacer muchas cosas asombrosas, ¿cierto? El cerebro puede aprender a ver, procesar imágenes, y a escuchar, aprender a procesar el sentido del tacto. Podemos, ya sabes, aprender a hacer operaciones matemáticas, aprender a hacer cálculos, y el cerebro hace muchas cosas diferentes y sorprendentes. Parece que si quieres imitar al cerebro, pareciera que debes escribir muchas partes diferentes de software para imitar todas estas cosas fascinantes y asombrosas que el cerebro hace, pero existe esta fascinante hipótesis de que la forma en la que el cerebro hace todas estas cosas diferentes no requiere miles de programas diferentes, sino que, en cambio, la forma en la que el cerebro lo hace requiere sólo un único algoritmo de aprendizaje. Esta es sólo una hipótesis pero déjame compartirte algunas evidencias de esto. Esta parte del cerebro, esta pequeña parte roja del cerebro, es tu corteza auditiva y la forma en la que estás comprendiendo mi voz ahora es que tu oído está captando la señal auditiva y enrutando la señal auditiva a tu corteza auditiva, y eso es lo que te permite entender mis palabras. Los neurocientíficos han hecho los siguientes experimentos fascinantes en los que se corta la conexión desde los oídos a la corteza auditiva, y se vuelve a conectar, en este caso, en el cerebro de un animal, de forma que la señal desde los ojos hacia el nervio óptico eventualmente se enrute hacia la corteza auditiva. Si haces esto, resulta que la corteza auditiva aprenderá a ver. Y esto es, en toda la extensión de la palabra, ver tal y como lo conocemos. Entonces, si le haces esto a los animales, los animales pueden efectuar una tarea de discriminación visual, y entonces pueden ver imágenes y tomar decisiones apropiadas con base en las imágenes, y lo están haciendo con ese pedazo de tejido cerebral. Aquí hay otro ejemplo. Ese pedazo rojo de tejido cerebral es tu corteza somatosensorial. Ahí es donde procesas tu sentido del tacto. Si haces un proceso de reconexión similar entonces la corteza somatosensorial aprenderá a ver. Debido a éste y a otros experimentos similares, se les llama experimentos de recableado neuronal. Existe esta sensación de que, si la misma parte física de tejido cerebral puede procesar la vista o el sonido o el tacto, entonces quizás haya un algoritmo de aprendizaje que pueda procesar la vista o el sonido o el tacto. Y, en lugar de que sea necesario implementar un millar de programas diferentes o un millar de algoritmos diferentes para hacer, ya sabes, las miles de cosas maravillosas que hace el cerebro, quizás lo que necesitamos es encontrar una aproximación a cualquiera que sea el algoritmo de aprendizaje del cerebro e implementarlo, y que el cerebro aprenda por sí mismo cómo procesar estos diferentes tipos de datos. En gran medida, sorprendentemente, pareciera que podemos conectar casi cualquier sensor a casi cualquier parte del cerebro y, dentro de lo razonable, el cerebro aprenderá a manejarlo. Aquí hay algunos ejemplos más: En la parte superior izquierda hay un ejemplo de aprendizaje pare ver con tu lengua. El modo de funcionamiento es -- esto es, de hecho, un sistema llamado BrainPort que está siendo sometido a actualmente a pruebas de la FDA para ayudar a ver a las personas ciegas--pero funciona con una cámara en escala de grises atada a tu frente, viendo hacia delante, que toma una imagen en escala de grises de baja resolución de lo que está frente a ti y, a continuación, se conecta un cable a una matriz de electrodos que colocas en tu lengua para que cada pixel sea mapeado en una ubicación en tu lengua, donde tal vez un alto voltaje corresponde a un pixel oscuro y un voltaje bajo corresponde a un pixel brillante y, a pesar de la forma en la que lo hace actualmente, con este tipo de sistemas tú y yo podremos aprender a ver, ya sabes, en unos cuantos minutos con nuestras lenguas. He aquí un segundo ejemplo de ecolocación humana, o de sonar humano. Entonces, hay dos formas en las que puedes hacer esto. Puedes chasquear los dedos o chasquear la lengua. Yo no puedo hacerlo muy bien. Pero hay personas ciegas actualmente a las que se les está enseñando en las escuelas a hacer esto y a aprender a interpretar el patrón de sonidos que rebotan en su entorno - eso es un sonar. Así que, si después buscas en en YouTube, hay videos de este asombroso niño al que, trágicamente, debido al cáncer, fue necesario retirarle los globos oculares, así que este es un niño sin ojos. Pero, chasqueando los dedos, puede desplazarse sin chocar nunca con nada. Puede andar en patineta. Puede lanzar una pelota de baloncesto hacia el aro, y este es un niño sin globos oculares. Tercer ejemplo es el cinturón háptico, con el que, con una banda alrededor de su cintura, suenan zumbadores y siempre zumban para indicar la posición más al norte. Le puede dar a un humano un sentido de dirección similar al que quizás tienen las aves, ya sabes, el sentido de dónde está el norte. Y, algunos son ejemplos bizarros, pero si le conectas un tercer ojo a una rana, la rana aprenderá a usar ese ojo también. Entonces, es bastante increíble hasta qué medida es posible conectar casi cualquier sensor al cerebro y el algoritmo de aprendizaje del cerebro encontrará la forma de aprender a partir de esos datos y de manejar esos datos. Y de ahí viene la idea de que, si podemos descubrir cuál es el algoritmo de aprendizaje del cerebro e implementarlo o implementar alguna aproximación a ese algoritmo en una computadora, quizás esa sería nuestra mejor oportunidad para hacer un progreso real hacia la IA, el sueño de la inteligencia artificial de algún día construir máquinas verdaderamente inteligentes. Ahora, desde luego, no enseño sobre redes neuronales, ya sabes, sólo porque puedan darnos una ventana hacia este lejano sueño de la IA, incluso a pesar de que, personalmente, es es una de las cosas en las que trabajo personalmente en mi vida de investigación. Pero la razón principal por la que estoy enseñando sobre redes neuronales en esta clase, es porque son un realmente una técnica vanguardista y muy efectiva para las aplicaciones actuales de aprendizaje automático. Entonces, en los siguientes videos, comenzaremos a abordar los detalles técnicos de las redes neuronales, de forma que puedas aplicarlas a aplicaciones actuales de aprendizaje automático y hacerlas funcionar bien en los problemas. Pero para mí, ya sabes, una de las razones que más me emocionan es que, quizás, nos den esta ventana hacia lo que podríamos hacer si también pensamos en qué algoritmos algún día podrían ser capaces de aprender de una forma similar a la del ser humano.