Redes neurais são um algoritmo muito antigo originalmente motivado pelo objetivo de ter máquinas que possam imitar o cérebro. Naturalmente nesse curso eu vou ensinar Redes Neurais porquê elas funcionam muito bem para diferentes problemas de aprendizagem de máquina, e não pela motivação. Neste vídeo, eu gostaria de dar um contexto sobre Redes Neurais para ter uma noção do que esperar delas. Tanto no sentido de aplicá-las aos problemas de nosso tempo, quanto para aqueles dentre vocês que poderiam estar interessados no, digamos, grande sonho da IA de algum dia construir máquinas verdadeiramente inteligentes. E também de saber como as Redes Neurais poderiam se encaixar nisso. As Redes Neurais foram originadas como algoritmos que tentavam imitar o cérebro e da noção de que se nós quiséssemos construir sistemas que aprendem, porque não tentar imitar o que talvez seja a máquina de aprendizagem mais incrível que conhecemos, que é o cérebro. As Redes Neurais foram bastante utilizadas nas décadas de 1980 e de 1990 e, por razões variadas, viram sua popularidade diminuir no final dos anos de 1990. Mais recentemente, entretanto, as Redes Neurais tiveram uma nova ressurgência. Um dos motivos para essa ressurgência foi o fato de que as Redes Neurais estão entre os algoritmos mais caros em termos computacionais e dessa forma foi somente em tempos recentes que os computadores se tornaram rápidos o suficiente para de fato executar Redes Neurais em larga escala, e por causa disso e de alguns outros motivos técnicos que discutirei mais adiante, as modernas Redes  Neurais de hoje estão entre as técnicas estado da arte para muitas aplicações. Quando se pensa em imitar o cérebro, o cérebro humano que faz tantas coisas incríveis. O cérebro pode aprender a ver, processar imagens, ouvir e aprender a processar nosso tato. Podemos aprender matemática, aprender Cálculo, usando o cérebro para tantas outras coisas diferentes e incríveis. E parece que se quisermos imitar o cérebro, teremos que escrever muitas e diferentes partes de software para imitar todas essas coisas incríveis e fascinantes que o cérebro faz. Mas existe uma hipótese fascinante de que o modo como o cérebro realiza todas essas diferentes coisas, não é trabalhando com milhares de programas diferentes, mas, ao invés disso, o modo como o cérebro as realiza é trabalhando apenas com um único algoritmo de aprendizagem. Isso é somente uma hipótese, mas eu vou mostrar algumas das evidências disso. Esta parte do cérebro pequena e vermelha é o nosso córtex auditivo. E você entende minha voz agora por que seu ouvido está pegando o sinal sonoro e direcionando o sinal sonoro para o seu córtex auditivo, e é isso que está permitindo que você compreenda minhas palavras. Neurocientistas fizeram os os seguintes experimentos fascinantes onde ao se cortar a ligação entre os ouvidos e o córtex auditivo e depois reconectar, neste caso um cérebro de um animal, tal que o sinal que iria dos olhos para o nervo ótico fique eventualmente direcionado ao córtex auditivo. Ao se fazer isso, o córtex auditivo aprenderá a ver. E isso em qualquer sentido da palavra 'ver' que se queira. Assim, se isso for feito aos animais, os animais poderão realizar tarefas envolvendo discriminação visual e eles podem ver as imagens e tomar decisões apropriadas com base nas imagens e eles fazem isso com aquela parte do tecido cerebral. Aqui vai outro exemplo. Esta parte vermelha do tecido cerebral é o seu córtex somatossensorial. Aqui é onde se processa o sentido de tato. Se fizermos um processo similar de redirecionamento então o córtex somatossensorial aprenderá a ver. Devido a este e a outros experimentos similares, chamados de experimentos de reconexão neural, há uma ideia de que se a mesma parte do tecido cerebral físico pode processar visão, som ou tato, então talvez exista um algoritmo de aprendizagem que possa processar visão, som ou tato. E, ao invés de se precisar implementar milhares de programas diferentes, ou milhares de algoritmos diferentes para realizar as milhares de coisas maravilhosas que o cérebro realiza, talvez o que precisemos fazer é imaginar alguma aproximação para  o que quer que seja o algoritmo de aprendizagem do cérebro e implentá-la e assim o o cérebro aprenderá por si só como processar estes diferentes tipos de dados. Em uma admiravelmente grande medida parece que se pudermos conectar algum tipo de sensor a uma parte qualquer do cérebro, dentro dos limites da razão, o cérebro aprenderá a lidar com ele. Aqui estão mais alguns exemplos. No canto superior esquerdo está um exemplo de como aprender a ver com a língua. A forma como isso funciona, no  sistema chamado BrainPort, usado em experimentos do FDA para auxiliar pessoas cegas a ver. Funciona assim: prende-se uma câmera de tons de cinza à testa, voltada para frente, que recebe imagens em tons de cinza de baixa resolução do que está na frente de quem a usa. A seguir, conecta-se fios a uma série de eletrodos posicionados na língua, tal que cada pixel seja mapeado para uma posição na língua, com uma tensão alta correspondendo a um pixel preto e uma tensão baixa correspondendo a um pixel luminoso. Mesmo em seu estado atual, com este tipo de sistema nós aprenderíamos a ver em questão de dezenas de minutos com nossas línguas. Aqui está um segundo exemplo de ecolocalização humana ou um sonar humano. Há duas formas de se fazer isto. Pode-se estalar os dedos, ou estalar a língua. Eu não consigo fazer isto direito. Mas existem pessoas cegas hoje que estão sendo treinadas em escolas para fazer isso e aprendendo a interpretar o padrão dos sons ricocheteando no ambiente - isso é um sonar. Se fizer uma busca no YouTube, encontrará vídeos de um garoto incrível que tragicamente, devido a um câncer, teve seus globos oculares removidos, ficando assim sem olhos. Mas, ao estalar seus dedos, ele pode caminhar por aí sem colidir com nada. Ele pode andar de skate. Ele pode lançar uma bola de basquete em uma cesta, mesmo sendo um garoto sem olhos. O terceiro exemplo é o cinto háptico que ao ser preso à cintura, dispara alarmes e sempre tem o alarme voltado mais para o norte disparando, dando a um humano um sentido de direção similar ao que os pássaros possuem para saber onde está o norte. Agora um exemplo bizarro, se você conectar um terceiro olho a um sapo, o sapo aprenderá a usar esse olho também. Assim, é realmente incrível a possibilidade de se conectar quase todo tipo de sensor ao cérebro e o algoritmo de aprendizagem do cérebro acabará descobrindo como aprender a partir dos dados e a lidar com os eles. É nesse sentido que se pudermos descobrir qual é o algoritmo de aprendizagem do cérebro, e se o implementarmos  ou implementarmos alguma aproximação desse algoritmo em um computador, talvez isso seja a nossa melhor oportunidade de progredir de fato ruma à IA o sonho da inteligência artificial de, algum dia, construir máquinas verdadeiramente inteligentes. Naturalmente, eu não irei ensinar Redes Neurais somente porque elas poderiam nos dar uma janela para esse sonho distante da IA, mesmo que isso seja uma das coisas com qual trabalho pessoalmente em minha vida acadêmica, Mas, a razão principal para eu ensinar Redes Neurais nessa aula é porque elas são, de fato, uma técnica estado da arte muito efetiva para aplicações modernas envolvendo aprendizagem de máquina. Nos próximos vídeos, nós começaremos a mergulhar nos detalhes técnicos das Redes Neurais, para que se possa empregá-las em aplicações modernas de aprendizagem de máquina e fazê-las funcionar bem nos problemas. Para mim, uma das razões que mais me excitam é é que talvez elas nos dêem uma janela sobre o que nós poderíamos fazer se estivéssemos também pensando em quais algoritmos poderiam, algum dia, estar aptos a aprender de maneira similar à nossa.
Tradução: Alexsandro Santos Soares | Revisão: Eduardo Bonet