Redes neurais são um algoritmo
muito antigo originalmente motivado
pelo objetivo de ter máquinas que possam imitar o cérebro.
Naturalmente nesse curso
eu vou ensinar Redes Neurais
porquê elas funcionam muito bem
para diferentes problemas de aprendizagem de máquina,
e não pela motivação.
Neste vídeo, eu gostaria de
dar um contexto sobre Redes Neurais
para ter uma noção do que esperar delas.
Tanto no sentido de
aplicá-las aos problemas de nosso tempo,
quanto para
aqueles dentre vocês que poderiam
estar interessados no, digamos,
grande sonho da IA de algum dia
construir máquinas verdadeiramente inteligentes.
E também de saber como as Redes Neurais poderiam se encaixar nisso.
As Redes Neurais foram originadas
como algoritmos que tentavam
imitar o cérebro e
da noção de que se nós
quiséssemos construir sistemas que aprendem,
porque não tentar imitar o que talvez
seja a máquina de aprendizagem mais incrível que
conhecemos, que é o
cérebro. As Redes Neurais foram
bastante utilizadas nas
décadas de 1980 e de 1990 e,
por razões variadas, viram sua popularidade
diminuir no final dos anos
de 1990. Mais recentemente, entretanto,
as Redes Neurais tiveram uma
nova ressurgência.
Um dos motivos para essa
ressurgência foi o fato de que as Redes Neurais
estão entre os algoritmos
mais caros em termos computacionais e
dessa forma foi somente
em tempos recentes que
os computadores se tornaram rápidos o suficiente
para de fato executar Redes Neurais
em larga escala, e por causa
disso e de
alguns outros motivos técnicos que
discutirei mais adiante, as modernas
Redes  Neurais de hoje estão entre as técnicas
estado da arte para muitas aplicações.
Quando se pensa em imitar
o cérebro,
o cérebro humano que faz tantas coisas incríveis.
O cérebro pode aprender a ver,
processar imagens,
ouvir e aprender a processar nosso tato.
Podemos aprender
matemática, aprender
Cálculo, usando o cérebro para tantas
outras coisas diferentes e incríveis.
E parece que se quisermos
imitar o cérebro, teremos
que escrever muitas e diferentes
partes de software para imitar todas
essas coisas incríveis e fascinantes
que o cérebro faz.
Mas existe uma hipótese fascinante de que o
modo como o cérebro realiza todas
essas diferentes coisas,
não é trabalhando com milhares de programas diferentes,
mas, ao invés disso, o modo como
o cérebro as realiza é trabalhando
apenas com um único algoritmo de aprendizagem.
Isso é somente uma hipótese,
mas eu vou mostrar
algumas das evidências disso.
Esta parte do cérebro
pequena e vermelha
é o nosso córtex auditivo.
E você entende minha voz
agora por que seu ouvido está
pegando o sinal sonoro e direcionando
o sinal sonoro para o seu
córtex auditivo, e é isso que está
permitindo que você compreenda minhas palavras.
Neurocientistas fizeram os
os seguintes experimentos fascinantes onde
ao se cortar a ligação entre
os ouvidos e o córtex
auditivo e depois reconectar,
neste caso um cérebro de um animal,
tal que o sinal que iria dos olhos
para o nervo ótico fique eventualmente direcionado ao córtex auditivo.
Ao se fazer isso,
o córtex auditivo aprenderá
a ver.
E isso em qualquer sentido da
palavra 'ver' que se queira.
Assim, se isso for feito aos animais,
os animais poderão realizar tarefas envolvendo discriminação visual
e eles podem
ver as imagens e tomar decisões
apropriadas com base nas
imagens e eles fazem isso
com aquela parte do tecido cerebral.
Aqui vai outro exemplo.
Esta parte vermelha do tecido cerebral é o seu córtex somatossensorial.
Aqui é onde se processa o sentido de tato.
Se fizermos um processo similar de redirecionamento
então o córtex somatossensorial aprenderá a ver.
Devido a este e a outros
experimentos similares, chamados
de experimentos de reconexão neural,
há uma ideia de que se
a mesma parte do tecido
cerebral físico pode processar visão,
som ou tato, então
talvez exista um algoritmo
de aprendizagem que possa processar
visão, som ou tato.
E, ao invés de se precisar
implementar milhares de programas diferentes,
ou milhares de algoritmos diferentes para
realizar as milhares de coisas maravilhosas
que o cérebro realiza, talvez o que
precisemos fazer é imaginar
alguma aproximação para  o que quer que seja
o algoritmo de aprendizagem do cérebro
e implentá-la e assim o
o cérebro aprenderá por si só como
processar estes diferentes tipos de dados.
Em uma admiravelmente grande medida
parece que se pudermos
conectar algum tipo de sensor
a uma parte qualquer do
cérebro, dentro dos limites
da razão, o cérebro aprenderá a lidar com ele.
Aqui estão mais alguns exemplos.
No canto superior esquerdo está
um exemplo de como aprender a ver com a língua.
A forma como isso funciona,
no  sistema chamado BrainPort,
usado em experimentos do FDA para auxiliar
pessoas cegas a ver.
Funciona assim: prende-se
uma câmera de tons de cinza à testa,
voltada para frente, que recebe
imagens em tons de cinza de baixa resolução
do que está na frente de quem a usa.
A seguir, conecta-se fios
a uma série de eletrodos
posicionados na língua,
tal que cada pixel seja mapeado
para uma posição na
língua, com uma
tensão alta correspondendo a um
pixel preto e uma tensão baixa
correspondendo a um pixel
luminoso.
Mesmo em seu estado atual,
com este tipo de sistema nós
aprenderíamos a ver em questão de
dezenas de minutos com nossas línguas.
Aqui está um segundo exemplo de
ecolocalização humana ou um sonar humano.
Há duas formas de se fazer isto.
Pode-se estalar os dedos, ou
estalar a língua.
Eu não consigo fazer isto direito.
Mas existem pessoas cegas
hoje que estão sendo
treinadas em escolas para fazer isso
e aprendendo a interpretar o padrão
dos sons ricocheteando no ambiente - isso é um sonar.
Se fizer uma busca
no YouTube, encontrará
vídeos de um garoto incrível que
tragicamente, devido a um câncer,
teve seus globos oculares removidos, ficando assim sem olhos.
Mas, ao estalar seus dedos,
ele pode caminhar por aí sem colidir com nada.
Ele pode andar de skate.
Ele pode lançar uma bola de basquete em uma
cesta, mesmo sendo um garoto sem olhos.
O terceiro exemplo é o
cinto háptico que
ao ser preso
à cintura, dispara
alarmes e sempre tem o alarme voltado mais para o norte disparando,
dando a um humano um
sentido de direção similar ao
que os pássaros possuem para saber onde está o norte.
Agora um exemplo bizarro,
se você conectar um terceiro olho
a um sapo, o sapo
aprenderá a usar esse olho também.
Assim, é realmente incrível a
possibilidade de se
conectar quase todo tipo de sensor
ao cérebro e o algoritmo
de aprendizagem do cérebro acabará
descobrindo como aprender a partir
dos dados e a lidar com os eles.
É nesse sentido que
se pudermos descobrir
qual é o algoritmo de aprendizagem do cérebro,
e se o implementarmos  ou implementarmos alguma aproximação
desse algoritmo em um computador,
talvez isso seja a nossa melhor oportunidade
de progredir de fato
ruma à IA
o sonho da inteligência artificial de,
algum dia, construir máquinas verdadeiramente inteligentes.
Naturalmente, eu não irei
ensinar Redes Neurais somente
porque elas poderiam nos dar
uma janela para esse
sonho distante da IA,
mesmo que isso seja uma das coisas
com qual trabalho pessoalmente em minha vida acadêmica,
Mas, a razão principal para eu
ensinar Redes Neurais nessa
aula é porque elas são, de fato,
uma técnica estado da arte muito efetiva
para aplicações modernas envolvendo aprendizagem de máquina.
Nos próximos vídeos,
nós começaremos a mergulhar nos
detalhes técnicos das Redes
Neurais, para que
se possa empregá-las em aplicações modernas
de aprendizagem de máquina e fazê-las
funcionar bem nos problemas.
Para mim, uma
das razões que mais me excitam é
é que talvez elas nos dêem
uma janela sobre
o que nós poderíamos fazer se
estivéssemos também pensando em
quais algoritmos poderiam, algum dia, estar
aptos a aprender de maneira similar à nossa.
Tradução: Alexsandro Santos Soares | Revisão: Eduardo Bonet