신경망은 아주 오래된 알고리즘인데요, 원래 뇌를 모방할 수 있는 기계를 만들기 위한 목적에 영감을 얻은 것이죠. 물론, 지금 이 강의에서 신경망을 가르쳐드릴텐데요. 이 신경망은 어려운 기계학습문제에서도 잘 동작하고 하지만, 논리적이지는 않죠. 이 동영상 강의에서, 신경망의 배경에 대해서 이야기를 하고 싶습니다. 그래서, 우리는 그것이 어떻게 동작할지 감을 잡을 수 있습니다. 최근에 기계 문제에 활용하는 것과 관련해서 흥미롭게 느끼는 진정한 지능기계를 만드는 큰 AI의 꿈.. 어떻게 신경망이 그것과 관련되어 있을까요. 신경망의 시작은 뇌를 모방하려고 하는 알고리즘이었고, 만약에 우리가 학습시스템을 만들기를 원하는데 아무래도 흉내낼 수 없기때문에, 가장 놀라운 우리가 아는 학습기계는 아마 뇌 일겁니다. 신경망은 1980년대과 1990년대에 넓게 사용되었고, 어떤 이유로 90년대 후반에 그 인기가 줄어들었습니다. 하지만 최근에, 신경망분야는 최근 크게 재기를 하였는데요. 그 이유중에 하나는 신경망분야가 원래 계산하는데 어느정도 비용이 큰 알고리즘인데, 최근에 컴퓨터 성능이 충분히 빨라져서 큰 스케일의 신경망도 돌릴수 있게되었죠. 우리가 이후에 이야기할 다른 기술적인 이유와 최신 신경망분야는 다양한 응용분야에서 사용되는 최고의 기술입니다.