ニューラルネットワークは 極めて古いアルゴリズムで、もともとそれは 脳を模倣する機械を得る事を目標としていた。 このクラスではもちろん、 ニューラルネットワークを教えるのは 異なる種類の機械学習の 問題で、それがとても役立つからで、 論理的な動機づけによる、という訳では無い。 だがこのビデオでは ニューラルネットワークのある程度の背景知識を教えたい、 それらが何をしてくれるか、の感覚を養うために。 こんにち的な機械学習野問題に 適用する、という意味でも、 あなたがたの中に 将来の大きな AIの夢を見る人々が いつの日か真の 知的な機械を作る為にも。 ニューラルネットワークがそれにどのように関係するのかも。 ニューラルネットワークの起源は 脳を模倣しようとした アルゴリズムにあり、 それは理解も出来る。 学習システムを作ろう、と思ったら 何故この、恐らくもっとも驚くべき 学習する機械である所の、 この脳を模倣しないというのか？いや、する（反語） ニューラルネットワークは 1980年代から1990年代にかけて、 とても広く使われていた。 だが様々な理由で 90年代の後半には人気は下火となっていた。 だがより最近になって、 ニューラルネットワークは 大復活を遂げた。 この復活劇の理由の一つには ニューラルネットワークは 計算量的になかなか 高く付くアルゴリズムだというのがある。 だから近年になってようやく 大規模なニューラルネットワークを走らせるのに 十分なくらいコンピュータが 速くなった。 その為、 その他幾つかの 技術的な理由も手伝って それについては後ほど話すが、 モダンなニューラルネットワークはこんにちの ステートオブアートな技術として、様々に応用されている。 では脳を模倣しよう、と考えると、 人間の脳というのは とてもたくさんの素晴らしい事が出来る、でしょ？ 脳は画像処理を 学習する事も出来るし、 聞き取りも学習出来るし、感触の処理も学習出来る。 数学を 学ぶ事も出来るし、 計算学ぶ事も出来る。 脳はそれらたくさんの素晴らしい事が出来る。 そんなに素晴らしいのだから、 その脳を模倣しようとすれば たくさんの異なるソフトウェアを 書かなきゃいけなさそうに見える、 これら脳が教えてくれる、 様々な魅力的で驚くべき物達を模倣する為に。 だが、以下のような仮説があったら、魅力的じゃないか？ 脳がこれら様々な物事を 行う方法は、 何千ものプログラムによってでは無く、 実際に脳が機能するやり方は たった一つの 学習アルゴリズムによって、という。 これは単なる仮説だが、 この証拠とも取れる事を 幾つか共有したい。 脳のこの部分、 この小さな赤い部分は 聴覚皮質だ。 そして今あなたが私の声を理解している方法は あなたの耳が 音声信号を拾い上げて、 その音声信号をあなたの聴覚皮質へと送り、 そしてその聴覚皮質こそが 私の言葉を理解してくれる訳だ。 神経学者は以下のような 興味深い実験を行なってきた、それは 耳から聴覚皮質への 線をカットして、 それをつなぎなおすーー この場合は動物の脳だが、 目から視神経へのシグナルを 聴覚皮質に送られるように。 これをやってみると、 聴覚皮質は 見る事を学習する事が分かった！ これは、見る、という言葉から 想起される全ての事について言える。 だからこれを動物に行うと、 その動物は視覚による区分のタスクが行え、 つまりそれらの動物は 画像を見て、それらの画像に基づいて 適切な決定を行う事が出来る。 そしてそれらは、 ここの脳の組織で行うのだ。 ここにもう一つ別の例がある。 脳のこの赤い部分は体性感覚皮質だ。 そこは触覚、触った感触を処理する所。 同じような再結合処理を行うと 体性感覚皮質は見る事を学習する。 これやその他の 似たような実験のため、、、 これらは神経再接続実験と呼ばれるが、 こんな意味で、 物理的に同じ脳の組織が 視覚や音や触覚を 処理出来るのなら、 学習アルゴリズムも一つで、 視覚や音や触覚を 処理出来ているのかもしれない。 そして何千もの 異なるプログラムを実装する代わりに または何千もの異なるアルゴリズムを使う代わりに 脳が行なっているような、 何千もの素晴らしい事をするのに必要なのは、 ひょっとしたら脳の学習アルゴリズムが 行なっている事の、何らかの近似を 見出して、それを実装する事 かもしれない。 そしてその脳が実際に これら様々な種類のデータを処理する方法を学習する方法は、 驚く程大部分は、 どうやらどんな種類のセンサーも 脳のほとんどどこにでも つなぐ事が出来るようなのだ。 そしてどうやら、そうすると、 脳はそれをどう扱うかを学習するらしい。 ここにさらなる例を幾つか用意した。 上部左は、舌で物を見る事を 学習する例だ。 それがどうなってるかというと、 これはBrainPortという、FDAが行なっているシステムで 盲目の人が 見えるようになるのを手伝うという物。 それがどうなってるかというと、 おでこにグレースケールのカメラを付けて 前に向けて、 それが低解像度のグレースケールの像で あなたの前にある物を映す。 そして舌に、 電極の配列を つなげる。 個々のピクセルが 舌の場所に対応するように そして例えば 高い電圧が暗いピクセルに 対応し、低い電圧が 明るいピクセルに対応する、というように。 そして今日はじめたとしても、 この種のシステムで あなたや私は、 舌で見るという事を、 10分やそこらで学習する事になる。 これは二番目の例で エコー位置、または人力ソナーだ。 これを行うには2つ方法がある。 指を鳴らすか 舌を打つかだ。 私はこれ苦手なんですが。 だが盲目の人がこんにち これを実際に 学校で練習して、 環境から音が跳ね返る パターンの解釈を学習している、それがソナーだ。 youtubeを検索してみると、 実際の動画があるよ。 悲運にも目玉にガンを患った為 目玉を失った子供が、 ーーつまりこの子供は目玉が無いのだーー だが指を鳴らして、 歩き回って何にもぶつからないで済んでる。 スケートボードにも乗れて、 バスケットボールのフープに シュートも出来る。これが目玉の無い子供なのだ。 三番目の例は HapticBeltで、 腰の回りに ストラップをつけて、 ブサーをたくさんつける、そして一番北のブザーがいつも鳴るようにする。 すると人間に、 鳥などが北がどちらかを感じるような 方向感覚を身につける事が出来る。 そしてちょっと気味が悪い例としては、 カエルに三番目の目を つなげると、 カエルはその目をどう使うかを学習する、という物。 以上は、極めて驚くべきほどじゃないか。 ほとんどどんなセンサーを 脳につなげても、 脳はそのデータから、 そのデータをどう扱うかを 勝手に学んでいく様が、 いかに広い範囲で成立しているかという事は。 そして脳の学習アルゴリズムが どんな物かを見つけ出し、 それを実装する、またはその近似でもコンピュータで 実装出来れば、 それはたぶん、 それはAI、人工知能、 その夢みる所の、真に知能を持った機械を作る という野望への、 とても大きな 一歩となりうる。 今回はもちろん、 ニューラルネットワークを教えるのは この遥か彼方のAIの夢への扉を 開くから、という訳では無い。 とは言うものの、私は個人的には その夢が私の研究人生で 追求している物の一つだが。 だがこのクラスで 私がニューラルネットワークを教える主な理由は それは実際にとても有効な ステートオブジアートな、 こんにちの機械学習への応用となっているからだ。 だから今後の一連の ビデオで、ニューラルネットワークの 技術的詳細に入っていく。 あなたがこんにち的な 機械学習の応用が 出来るようになって、 問題に対してうまく機能させられるようになる為に。 だが私にとっては、 それがとってもエキサイトな理由は、 たぶんそれらが 将来には、 人間のように学習する アルゴリズムとはどんなものか、 を想像させる扉を 開いてくれる事なのかもしれないけどね。