न्यूरल नेटवर्क्स एक काफी पुराना
एल्गोरिथ्म हैं जो शुरू में प्रेरित हुआ
उद्देश्य से वो मशीनें बनाने के जो मस्तिष्क को मिमिक कर सकें॰
अब इस क्लास में, अवश्य
मैं आप को न्यूरल नेटवर्क्स पढ़ा रहा हूँ
क्योंकि वे वास्तव में अच्छी तरह काम करते हैं
विभिन्न मशीन लर्निंग प्रोब्लंमज़ के लिए और
नहीं, निश्चित नहीं क्योंकि वे लोजिकली प्रेरित हैं॰
इस वीडियो में, मैं चाहूँगा
आपको कुछ पृष्ठभूमि देना न्यूरल नेटवर्क्स पर॰
ताकि हमें आभास हो सके कि हम उनसे क्या करने की उम्मीद कर सकते हैं॰
दोनों मायनों में
उन्हे लागू करने में आधुनिक दिन
मशीनरी प्रोब्लंमज को, साथ ही साथ
आप में से उनके लिए जो हो सकते हैं
इच्छुक शायद
बड़े ए आई सपने के किसी दिन
सचमुच इंटेलिजेंट मशीञ्ज बनाने के॰
यह भी कि, कैसे न्यूरल नेटवर्क्स उससे संबन्धित हो सकते हैं॰
न्यूरल नेटवर्क्स का उदगम था
एल्गोरिथमज़ के रूप में जो कोशिश करते हैं
मस्तिष्क को मिमिक करने की और
उन्हें एक भाव में कि यदि हम
बनाना चाहते हैं लर्निंग सिस्टमज़
तो क्यों न मिमिक करें शायद
सबसे अचंभित लर्निंग मशीन को हम
जानते हैं जिसके बारे में, जो शायद है
मस्तिष्क॰ न्यूरल नेटवर्क्स आए
बृहद प्रयोग में लगातार
1980 दशक और 1990 दशक में और
फिर विभिन्न कारणों से जैसे उनकी लोकप्रियता
घटी बाद के
90 दशक में॰ परंतु हाल ही में,
न्यूरल नेटवर्क्स ने लिया है
एक बड़ा हालिया पुनर उत्थान॰
इस पुनर उत्थान के लिए कारणों में से एक है
कि न्यूरल नेटवर्क्स
हैं कंप्युटेशनली कुछ
ज्यादा ख़र्चीले एल्गोरिथ्मज़ और
अतः, यह था केवल, आप जानते है,
शायद कुछ अधिक हाल ही में कि
कम्प्यूटर्ज़ हो गए काफी तेज़
सचमुच रन करने में बड़े स्केल
के न्यूरल नेटवर्क्स और उसकी वजह से
साथ ही साथ कुछ
अन्य तकनीकि कारणों से जिनकी
बात हम बाद में करेंगे, मोड्रन न्यूरल
नेटवर्क्स आज हैं स्टेट
ऑफ दी आर्ट टेकनीक बहुत सी एप्लीकेशन्ज़ के लिए॰
अतः, जब आप मिमिक करने की सोचते हैं
मस्तिष्क को जब एक
मानव मस्तिष्क मुझे वही चीज़ें बताता है, सही?
मस्तिष्क सीख सकता है
प्रोसेस इमेज देखना
सुनने की तुलना में, प्रोसेस करना हमारी स्पर्श की चेतना को॰
हम कर सकते हैं, आप जानते हैं, सीखना
मैथ करना, सीखना
केलकुलस करना, और मस्तिष्क
करता है बहुत सी विभिन्न और अद्भुत चीज़ें॰
ऐसा लगता है कि अगर आप चाहते हो
मस्तिष्क को मिमिक करना ऐसा लगता है
कि आप को लिखना पड़ेगा बहुत से विभिन्न
भाग सॉफ्टवेयर के मिमिक करने के लिए
ये सभी चित्ताकर्षक और अद्भुत चीज़ें
जो मस्तिष्क हमें बताता है, परंतु करता है
यह चित्ताकर्षक हाईपोथीसिस / परिकल्पना कि
जिस तरीके से मस्तिष्क करता है
ये सब विभिन्न चीज़ें वो नहीं है
वैसा जैसे एक हज़ार अलग अलग प्रोग्राम्ज़,
परंतु इसके बजाय जिस तरह
मस्तिष्क काम करता है वह है
केवल एक लर्निंग एल्गोरिथ्म॰
यह एक थ्युरी ही है परंतु
मुझे सांझा करने दो आप के साथ
इसके लिए कुछ प्रमाण॰
मस्तिष्क का यह हिस्सा, वह छोटा
लाल हिस्सा मस्तिष्क का, है
आपका औडिटरी कोरटेक्स और
जिस तरीके से आप मेरी आवाज़ समझ रहे हो
अब है कि आपका कान
ले रहा है साउंड सिग्नल और राऊटिंग
कर रहा है साउंड सिग्नल को आपकी औडिटरी
कोरटेक्स में और वह है जो
नियत कर रहा है मेरे शब्द समझना॰
न्यूरो वैज्ञानिकों ने किए हैं
ये अद्भुत प्रयोग जहां
आप काट देते  हो  वायर / तार
कानो से औडिटरी कोरटेक्स तक
और आप री वायर करते हो,
इस केस में एक जानवर का मस्तिष्क, ताकि
सिग्नल आँखों से
ओप्टिक नर्व तक अंततः रूट हो जाता है औडिटरी कोरटेक्स को॰
अगर आप ऐसा करते हो तो होता यह है कि,
औडिटरी कोरटेक्स सीख जाएगा
देखना॰
और यह प्रत्येक मायने में है
सीखना शब्द के जैसे कि हम जानते हैं॰
अतः, अगर आप इसे करते हो जानवरों को,
जानवर कर सकते हैं विज़ुयल डिसकृमिनेशन
टास्क और और जैसे वे देख सकते हैं
इमेजिज़ को और बना सकते हैं उपयुक्त
निर्णय आधारित उन
इमेजिज़ पर और वे कर रहें हैं
इसे उस मस्तिष्क के टिशू के साथ॰
एक अन्य उदाहरण
वह लाल टुकड़ा मस्तिष्क टिशू का है आपका  सोमाटो सेंसरी कोरटेक्स॰
यही है जैसे आप अपनी स्पर्श सेंस को प्रोसेस करते हो॰
अगर आप वैसा ही री वाईरिंग प्रोसेस करते हो
तब सोमाटो सेंसरी कोरटेक्स सीखेगा देखना॰
इस के और दूसरे
समान प्रयोगों के कारण, इन्हे
कहते हैं न्यूरो री वाइंडिंग एक्सपेरीमेंट्स / प्रयोग॰
इसमें यह भावना है कि अगर
वही टुकड़ा फिजिकल
मस्तिष्क टिशू का  प्रोसेस कर सकता है साईट / देखना
या साउंड या टच तब
शायद वहाँ है एक लर्निंग
एल्गोरिथ्म जो प्रोसेस कर सकती है
साईट या साऊन्ड या टच॰
और इसके बजाय कि जरूरत हो
इम्प्लीमेंट करने की एक हज़ार विभिन्न प्रोग्राम्ज़
या एक हज़ार विभिन्न एल्गोरिथ्म्ज़ करने के लिए,
आप जानते हैं, वो हज़ार अद्भुत चीज़ें
मस्तिष्क करता है, शायद क्या
हमें करने की जरूरत है कि फिगर आउट करें
कुछ  एपरोक्सीमेशन या उसको
जो कुछ मस्तिष्क की लर्निंग एल्गोरिथ्म है और
उसे इम्प्लीमेंट / कार्यान्वित  करें और वह कि
मस्तिष्क ने अपने आप सीखा कि कैसे
प्रोसेस करना है इन विभिन्न प्रकार के डाटा को॰
हैरान कर देने वाली बड़े विस्तार तक,
ऐसा लगता है कि हम कर सकते हैं
प्लग इन लगभग कोई भी सेंसर
लगभग किसी भी हिस्से को
मस्तिष्क के और इसलिए, विवेक बुद्धि की सीमा में
विवेक बुद्धि की, मस्तिष्क इस से निपटना सीख लेगा॰
यह हैं कुछ और उदाहरण॰
ऊपर बाईं तरफ है
एक उदाहरण सीखने का अपनी जीभ के साथ देखने का॰
यह ऐसे काम करता है - यह है
वास्तव में एक सिस्टम ब्रेनपोर्ट नाम का जो गुजर रहा है
एफ डी ए के ट्राईल्ज़ से अब मदद करने के लिए
दृष्टीहींन लोगों की देखने में- परंतु
जिस तरह से यह काम करता है वह है, आप स्ट्रेप
करते हो एक ग्रे स्केल केमरा अपने
माथे पर, सामने की ओर फेस करते हुए, जो लेता है
लो रीजोल्यूशन ग्रे स्केल इमेज
उसके जो आपके सामने है
और आप तब एक वायर लगाते हो
एक एरेय को इलेक्ट्रोडज़ के
जो आप रखते हो अपनी जीभ पर
ताकि हर पिक्सल मैप हो जाय
एक लोकेशन पर आपकी जीभ पर
जहां शायद एक
उच्च वोल्टेज
डार्क पिक्सल से और एक लो वोल्टेज
संबन्धित है एक ब्राईट / रोशन
पिक्सल से, आज जैसे
यह करता है, इस तरह के
सिस्टम से आप और मैं
सीख पाएंगे देखना, आप जानते हैं,
दसों ही मिनटों में हमारी जीभों से॰
यह है एक दूसरा उदाहरण  मानवी
एको लोकेशन या ह्यूमन सोनार का॰
अतः दो तरीके हैं जो आप इसे कर सकते हो॰
आप या अपनी उँगलियाँ स्नेप कर सकते हो,
या अपनी जीभ क्लिक कर सकते हो॰
मैं उसे अच्छे से नहीं कर सकता॰
परंतु दृष्टिहीन लोग हैं
आज जिन्हें वास्तव में
ट्रेन किया जा रहा है स्कूलों में इसे करने के लिए
और सीखने के लिए इंटरप्रेट करना / माने निकालना पैटरन से
आवाज़ के जो टकरा कर उछलती है आपके वातावरण से - वह सोनार है॰
अतः, यदि आपके सर्च के बाद
यूट्यूब पर, वहाँ हैं
वास्तव में विडिओज़ इस अचंभित करने वाले छोटे बच्चे के जिसे
दुखद परिस्थिति में केन्सर के कारण
अपने आँखों के गोले / डेले निकलवाने पड़े, अतः यह किड है बिना आईबाल्ज़ के॰
परंतु अपनी उँगलियाँ स्नैप करके, वह
आस पास चल सकता है और कभी किसी से टकराता नहीं॰
वह एक स्केटबोर्ड पर सवारी कर सकता है॰
वह एक बासकट बाल डाल सकता है एक
हूप में और यह किड है बिना आईबाल्ज़ के॰
तीसरा उदाहरण है
हेपटिक /  स्पर्शीय बेल्ट जहां यदि
आपके पास स्ट्रैप है
आपकी कमर के इर्द गिर्द, रिंग करो
बजर्ज़ और हमेशा अधिकतम उत्तर दिशा वाले को बजता रखो॰
आप दे सकते हो एक इंसान को एक
दिशा सेंस / आभास वैसा ही
शायद जैसा पक्षी कर सकते हैं, आप जानते हैं, सेंस कर सकते हैं कि उत्तर दिशा कहाँ है॰
और, कुछ विचित्र उदाहरण, परंतु
यदि आप एक तीसरी आँख प्लग करते हो
एक मेंडक में, मेंडक
सीख लेगा उस आँख को भी प्रयोग करना॰
अतः, यह काफी अचंभित है
किस हद तक जैसे कि
आप पलग इन कर सकते हैं लगभग कोई भी सेंसर
मस्तिष्क को और मस्तिष्क की
लर्निंग एल्गोरिथम समझ लेगी
कि कैसे सीखना है उस
डाटा से और निपटना है उस डाटा से॰
और एक आभास है कि
अगर हम समझ सकते हैं कि क्या
है मस्तिष्क का लर्निंग एल्गोरिथ्म, और,
आप जानते हैं,  इसे लागू करें या इम्प्लीमेंट करें कुछ लगभग समान
उस एल्गोरिथ्म के एक कंप्यूटर पर, शायद
वह हमारा सबसे अच्छा शॉट होगा,
आप जानते हैं, वास्तविक प्रगति करने पर
ए आई की तरफ,
आर्टिफ़िशियल इंटेलिजेन्स  सपना
किसी दिन सच्ची  इंटेलिजेंट मशीन बनाने का॰
अब, सही है , मैं नहीं
पढ़ा रहा हूँ न्यूरल नेटवर्क्स, आप जानते हैं,
केवल इसलिए कि वे शायद दे पाएँ हमें
एक विंडो इस दूरस्थ
ए आई सपने में, यद्यपि मैं
व्यक्तिगत तौर पर, यह एक चीज़ है
जिस पर मैं काम करता हूँ अपने रिसर्च जीवन में॰
परंतु मुख्य कारण कि मैं
पढा रहा हूँ  न्यूरल नेटवर्क्स इस
क्लास में है कि क्योंकि यह वास्तव में एक
बहुत प्रभावशाली स्टेट ऑफ दी आर्ट
तकनीक है आधुनिक मशीन लर्निंग एप्लीकेशञ्ज के लिए॰
अतः, अगले
कुछ वीडियोज़ में, हम शुरू करेंगे गोता लगाना
तकनीकी विवरण में न्यूरल नेटवर्क्स के
ताकि आप
लागू कर सकें उन्हें आधुनिक
मशीन लर्निंग एप्लीकेशञ्ज में और करवा पाएँ
उन्हें काम अच्छे से समस्याओं पर॰
परंतु मेरे लिए, आप जानते हैं, एक
कारण जो मुझे उत्तेजित करता हैं वह है कि
शायद वे दे
हमें यह विंडो इसमें
कि हम क्या कर पाएँ यदि
हम भी सोच रहे हैं कि
क्या एल्गोरिथमज़ संभवता किसी दिन
सीखने में सक्षम होंगे मानवता के समान॰