Neste vídeo, falaremos sobre
a uma abordagem para construir um
sistema de recomendação que é chamado de filtragem colaborativa
O algoritmo sobre o qual falaremos
tem uma propriedade muito interessante,
ele faz o que se chama
aprendizagem de características.
Quero dizer com isso que este
algoritmo pode começar
a aprender sozinho quais características usar.
Aqui está o conjunto
de dados que tinhamos, onde
assumimos que, para cada filme,
alguém nos contou
quão romantico ele
foi e quanta ação havia nele.
Como você pode imaginar,
pode ser muito difícil, demorado
e custoso conseguir alguém
para assistir cada filme
e te contar o quão
romântico e quanta
ação existe em cada
filme, além de que é comum querer
muito mais características do que apenas estas duas.
Então de onde você obtém essas características?
Vamos mudar o problema
um pouco e supor que
nós temos um conjunto de dados onde
nós não sabemos os valores dessas características.
Então, temos um conjunto de dados
de filmes e das
avaliações dos usuários, mas nós
não temos idéia do quão romântico cada
filme é, e
nem de quanta ação eles têm.
Por isso, substituí todas estas coisas com interrogações.
Agora, supomos outra coisa.
Digamos que você perguntou para cada usuário, e cada um disse
O quanto eles gostam de
filmes românticos e o quanto
eles gostam de filmes de ação.
Alice está associada ao "θ⁽¹⁾",
Bob a "θ⁽²⁾",
Carol a "θ⁽³⁾",
Dave a "θ⁽⁴⁾".
Digamos, também,
e que Alice nos diz
que ela realmente
gosta de filmes românticos,
por isso temos um cinco aqui,
que é o multiplicador associado a "x₁",
e também nos diz que
realmente não gosta de filmes de ação, por isso um 0 aqui.
Bob nos diz algo similar,
aqui está "θ⁽²⁾",
enquanto Carol nos diz que
ela realmente gosta de filmes de ação,
por isso um 5 aqui,
que é o multiplicador associado a "x₂".
Não esqueçam que também
há "x₀ = 1", e digamos que
Carol nos diz que não gosta
de filmes românticos,
assim como Dave.
Vamos assumir que podemos
passar pelos usuários e
cada usuário "j" nos diz
qual o valor
de "θ⁽ʲ⁾" correspondente.
Nos especificam o quanto eles gostam de diferentes tipos de filmes.
Se pudermos obter estes
parâmetros "θ" dos nossos usuários,
torna-se possível tentar
inferir quais são
os valores de "x₁" e "x₂" para cada filme.
Vamos olhar para um exemplo.
Vamos ver
o filme 1, que está associado
a um vetor de características "x₁".
Este filme é chamado "Love at last", mas vamos ignorar isso.
Vamos supor que não sabemos
qual é, e ignoramos o título.
Tudo o que sabemos é que Alice amou este filme, assim
como Bob,
e Carol and Dave odiaram este filme.
O que podemos inferir?
Bem, nós sabemos do
vetor de características que Alice
e Bob amam filmes românticos, porque
eles nos disseram e por isso o 5 aqui.
Já Carol e Dave,
nós sabemos que eles odeiam
filmes românticos e que
eles amam os de ação.
Estes são os vetores de parâmetros
que os usuários 3 e 4, Carol e Dave, nos deram.
Baseados no fato
que o filme 1 é
amado por Alice e Bob e
odiado por Carol e Dave, nós podemos
concluir, com motivo, que este é provavelmente um filme romântico.
Além disso, também não tem muita ação.
Este example está um pouco
simplificado matematicamente, mas
nós estamos perguntanto:
"Qual vetor de características deveria
ser "x₁", de modo que
"(θ⁽¹⁾)ᵀ · x₁" é aproximadamente 5,
que é a classificação de Alice,
"(θ⁽²⁾)ᵀ · x₁" também é
aproximadamente igual a 5,
"(θ⁽³⁾)ᵀ · x₁"
é aproximadamente 0,
a classificação da Carol, e
"(θ⁽⁴⁾)ᵀ · x₁"
é aproximadamente 0.
Assim, parece
que "x₁"
é igual a "[1; 1.0; 0]",
o que faz sentido
dado o que sabemos das preferências de
Alice, Bob, Carol e Dave
e da maneira que eles avaliaram este filme.
De uma forma mais geral, podemos
percorrer esta lista e
tentar adivinhar quais
seriam características razoáveis para estes outros filmes também.
Vamos formalizar o problema de aprender as características "xᵢ".
Digamos que nossos usuários
nos disseram as suas preferências.
Assim, eles já
nos disseram
todos os valores,
desde "θ⁽¹⁾" a "θ⁽ⁿᵘ⁾"
e nós queremos aprender o
vetor de características "x⁽ⁱ⁾"
para o filme número "i".
Podemos propor o seguinte problema de otimização.
Nós queremos somar sobre
todos os índices "j" para os quais
nós temos uma nota
para o filme "i", porque
nós estamos tentando aprender as características
do filme "i", que é este vetor "xᵢ".
O que nós
queremos fazer é minimizar este
erro ao quadrado, queremos escolher
características "x⁽ⁱ⁾"
de forma que valor estimado
para a nota do usuário "j"
para o filme "i" será
próxima, não estará longe
em erro quadrático do atual
valor "y⁽ⁱʲ⁾" que nós realmente observamos na
avaliação do usuário "j"
ao filme "i".
Resumindo, este termo
tenta escolher características
"xᵢ" de forma que,
para todos os usuários "j"
deram notas para o filme,
o algoritmo prevê um valor
valor para a avaliação daquele filme
que não está muito distante,
no sentido do erro quadrático, do
valor real dado pelo usuário.
Este é o erro quadrático.
Como de costume, podemos
adicionar este
termo de regularização para evitar
que as características fiquem muito grandes.
É assim que aprenderíamos
as características
para um filme específico, mas
queremos aprender
todas as características para todos
os filmes, então vou
adicionar esta
soma extra aqui.
Somarei por todos
os "nₘ" filmes, minimizando
este objetivo aqui em cima,
somado sobre todos filmes.
Com isso, você obtém o um problema de otimização.
Se você minimizar
isto, você terá um
conjunto de características razoável para todos os seus filmes.
Agora vamos relacionar
o algoritmo
sobre o qual falamos no
vídeo anterior e que o que vimos agora.
No vídeo anterior, mostramos
que, se você tem um
conjunto de
notas de filmes,
tem os dados "r⁽ⁱʲ⁾" e os "y⁽ⁱʲ⁾",
você tem as notas dos filmes.
Então, dadas as características para
os filmes, podemos aprender estes parâmetros "θ".
Se você sabe as
características,  pode aprender os
parâmetros "θ" para seus usuários.
Mostramos, antes neste
vídeo é que, se seus
usuários estão dispostos
a informar parâmetros, então você
pode estimar características para filmes diferentes.
Este é um problema como o da galinha e o ovo.
Qual vem primeiro?
Se pudermos ter os "θ", podemos descobrir os "x",
e se tivermos os "x", podemos aprender os "θ".
O que você pode fazer é,
e isso realmente funciona,
é escolher
aleatoriamente
valores para os "θ".
Baseado em seu chute inicial
para os "θ", você pode
usar o procedimento que
acabamos de discutir,
para aprender
as características para diferentes filmes.
Dado um conjunto inicial de características
para os filmes, você
pode usar o primeiro método,
que discutimos no
vídeo anterior, para tentar encontrar
estimativas melhores para os parâmetros "θ".
Agora que você tem uma configuração melhor para os parâmetros "θ" dos usuários,
podemos usar isso para
conseguir um conjunto melhor
de características, e assim por diante,
você pode iterar, indo
para cá e para lá
otimizando "θ", "x", "θ", "x",
e isso realmente
funciona.
No fim,
isso fará seu algoritmo convergir
para um conjunto razoável
de características para os filmes
e um conjunto razoável de parâmetros para os diferentes usuários.
Isso é um algoritmo de filtragem colaborativa básico.
Na verdade, este não é o
algoritmo final que vamos usar.
No próximo vídeo, vamos melhorá-lo
e torná-lo
mais eficiente computacionalmente.
Mas espero que isso tenha
dado uma noção
de como formular um problema
no qual você pode
simultaneamente aprender os parâmetros e as características de diferentes filmes.
Para esse problema,
do sistema de recomendação,
Isso é possível pois cada usuário
classifica múltiplos filmes e,
com sorte, cada filme foi classificado
por vários usuários. Assim, você pode
fazer esse processo de
ir e voltar para estimar "θ" e "x".
Resumindo,
neste vídeo vimos
um algoritmo de filtragem colaborativa inicial.
O termo "filtragem colaborativa" se refere
à observação de que,
quando você roda o algoritmo com
um grande conjunto de usuários,
os usuários colaboram, de certa forma.
Colaboram para conseguir
melhores classificações de filmes
para todos, pois com cada usuário
classificando um subconjunto de filmes,
cada usuário está ajudando
o algoritmo um pouco a aprender as características melhor.
Ao ajudar,
quando classifico alguns filmes,
ajudo o sistema a aprender as características
que podem ser usadas
pelo sistema para fazer previsões melhores
de filmes para todos os outros.
Assim, existe uma
colaboração, na qual cada usuário está
ajudando o sistema a aprender as características
para um benefício comum.
Isso é filtragem colaborativa.
No próximo vídeo,
usaremos essas ideias que trabalhamos
aqui para tentar desenvolver um
algoritmo ainda melhor,
uma técnica um pouco melhor
para a filtragem coletiva.