En este video definiré cuál
es posible que sea el problema más común
un enfoque para construir un
sistema de recomendación llamado filtrado colaborativo.
El algoritmo del que estamos hablando
tiene una propiedad muy interesante
que hace
lo que se llama aprendizaje de variables y
con esto quiero decir que este
será un algoritmo que puede
empezar a aprender por sí mismo cuáles variables usar.
Aquí tenemos el conjunto de datos
que teníamos y habíamos
supuesto que para cada película,
alguien había venido y
dicho qué tan romántica
era esa película era y cuánta acción hubo en esa película.
Pero como se pueden imaginar,
puede ser muy difícil y se consume tiempo
y dinero si se trata en realidad
que alguien, ya saben,
vea cada película y les diga
que tan romántica es cada película y
cuánta acción tiene cada
película, y muchas veces ustedes
querrán aún más variables que sólo estas dos.
Así que, ¿de dónde obtienen estas variables?
Cambiemos un poco el problema
y supongamos que
tenemos un conjunto de datos en donde
no sabemos los valores de estas variables.
Así que tenemos el conjunto de datos
de las películas y de
qué forma las calificaron los usuarios, pero
no tenemos idea de lo romántica que es cada
película y no tenemos
idea de cuánta acción tiene cada
película, por lo que reemplacé todas estos asuntos con signos de interrogación.
Pero ahora vamos a hacer una suposición un poco diferente.
Digamos que hemos ido con cada uno de nuestros usuarios, y que cada uno de nuestros usuarios nos ha dicho
cuánto le gustan las
películas románticas y cuánto
le gustan las películas llenas de acción.
Así que Alice está asociada con un vector de parámetros teta 1,
Bob, teta 2,
Carol, teta 3,
Dave, teta 4.
Y digamos que también usamos esta
y que Alice nos dice
que a ella realmente
le gustan las películas románticas, así que
hay un cinco aquí, que
es el multiplicador asociado con x1, y digamos
que Alice nos dice
que en realidad no le gustan las películas de acción, así que hay un 0 allí.
Y Bob nos dice algo similar
así que tenemos teta 2 aquí,
mientras Carol nos dice que
a ella realmente le gustan las películas de acción,
por lo que hay un 5 allí,
es el multiplicador asociado con x2,
y recuerden que también hay
x0 que es igual a 1, y digamos
que Carol nos dice
que no le gustan las películas románticas
y así sucesivamente, de manera similar para Dave.
Así que supongamos que de alguna manera,
podemos ir a los usuarios y
cada usuario j nos dice
cuál es el valor
de teta j para ellos.
Así que básicamente nos especifica lo mucho que les gustan los diferentes tipos de películas.
Si podemos obtener estos parámetros
teta de nuestros usuarios, entonces
resulta que se hace posible
tratar de inferir cuáles son los
valores de x1 y x2 para cada película.
Veamos un ejemplo.
Veamos la película 1.
Así que esa película 1 está asociada
con un vector de dirección x(1)
Y ya saben, esta película se llama Love at last, pero vamos a ignorar eso.
Hagamos de cuenta que no sabemos
de qué se trata esta película, así que vamos a ignorar el título de esta película.
Todo lo que sabemos es que a Alice le encantó esta película.
A Bob le encantó esta película.
Carol y Dave odiaron esta película.
Así que, ¿qué podemos deducir?
Bueno, sabemos por los
vectores de variables, que a Alice
y a Bob les encantan las películas románticas
porque nos dijeron que hay un 5 aquí.
En cuanto a Carol y Dave,
sabemos que ellos odian
las películas románticas y que
les encantan las películas de acción. De modo que
debido a que esos son los vectores de parámetros
que los usuarios 3 y 4, Carol y Dave, nos dieron.
Así que basados en el hecho
de que la película 1 les encantó
a Alice y a Bob, y Carol y Dave la
odiaron, podríamos
concluir de manera razonable que esta es probablemente una película romántica,
probablemente no sea una película con mucha acción.
Este ejemplo es un poco
matemáticamente simplificado, pero lo que
realmente estamos preguntando es qué
vector de dirección debería ser x1
de manera que teta 1 que transpone
x(1) es aproximadamente igual a 5;
esa es la calificación de Alice, y
teta 2 que transpone x(1) también
es aproximadamente igual a 5,
y teta 3 que transpone x(1) es
aproximadamente igual a 0,
por lo que esta sería la calificación de Carol, y
teta 4 que transpone x(1)
es aproximadamente igual a 0.
Y de esto, parece que
x(1) es igual a
uno, que es el término de intercepción, y
luego 1.0, 0.0, eso tiene sentido
ya que sabemos las preferencias de Alice,
Bob, Carol, y Dave
por las películas, y la forma en la que calificaron esa película.
Así, de manera más general, podemos
revisar esta lista y tratar de
averiguar cuáles podrían
ser variables razonables para estas otras películas también.
Vamos a formular este problema para conocer las variables x(1).
Digamos que nuestros
usuarios nos han dado sus preferencias.
Así que digamos que nuestros usuarios
vinieron y nos dijeron
estos valores para teta 1
hasta teta nu
y queremos saber el
vector de dirección x(1) para la película
número i. Lo que podemos
hacer es, por lo tanto, plantear el siguiente problema de optimización.
Así que queremos sumar sobre
todos los índices de j para
los que tenemos una calificación
para la película i porque
estamos tratando de conocer las variables
para la película i que es este vector de dirección x(1).
Así que a continuación, lo que
queremos es minimizar este error al cuadrado,
así que queremos elegir
las variables x(i), de manera que,
el valor predictivo de
cómo el usuario j califica la película
i será similar,
no estará muy alejado en el
sentido del error cuadrado del valor real
y(i,j) que observamos en realidad en
la calificación del usuario j
sobre la película i.
Así, sólo para
resumir lo que hace este término,
es que trata de elegir las variables
x(i) de modo que para
todos los usuarios j que
calificado esa película, el
algoritmo también predice un
valor para cómo habría calificado ese usuario esa película;
eso no está demasiado alejado, en
el sentido del error cuadrado, del valor real
con el que el usuario calificó esa película.
Así que ese es el término de error al cuadrado.
Como de costumbre, podemos
añadir también este tipo de
término de regularización para prevenir
que las variables se hagan demasiado grandes.
De modo que así es cómo
conoceríamos las variables
para una película específica, pero
lo que queremos hacer es
conocer todas las variables para todas
las películas, así que lo que
voy a hacer es añadir esta
suma adicional aquí, así
voy a sumar sobre todas las películas nm,
películas n subíndice m, y voy a minimizar
este objetivo en la parte superior
que suma todas las películas.
Y si si hacen esto, terminan con el siguiente problema de optimización.
Y si minimizan
esto, con suerte tendrán
un conjunto razonable de variables para todas sus películas.
Así que juntando todo,
el algoritmo del que hablamos
en el vídeo anterior y
el algoritmo del que acabamos de hablar en este video,
en el vídeo anterior, lo que
mostramos es que,
si tienen un conjunto de
calificaciones de películas, --sí tienen
los datos r(i,j) y
tienen los datos y(i,j)-- así que tenemos las calificaciones de películas,
entonces, dadas las variables para sus
diferentes películas, podemos conocer estos parámetros teta.
Así que si conocieran las variables
podrían saber los parámetros
teta para sus diferentes usuarios.
Y lo que mostramos anteriormente en
este vídeo es que si
los usuarios están dispuestos a
darles los parámetros, entonces ustedes
pueden calcular las variables para las diferentes películas.
Así que esto es una especie de problema del huevo y la gallina.
¿Cuál fue primero?
Ya saben, si podemos obtener los tetas, podemos conocer las x’s.
Si tenemos las x’s, podemos conocer los tetas.
Lo que pueden
hacer es, y esto
realmente funciona, lo que
pueden hacer es, de hecho, adivinar al azar
algún valor para las tetas.
Con base en su conjetura aleatoria inicial para las tetas,
pueden
seguir adelante y usar
el procedimiento del que acabamos de hablar
a fin de
conocer las variables para sus diferentes películas.
Ahora, dado algún conjunto inicial
de variables para sus películas, pueden
usar entonces este
primer método del que hablamos
en el vídeo anterior, para tratar de obtener
un estimado aún mejor para sus parámetros teta.
Ahora que tienen una mejor configuración de los parámetros teta para sus usuarios,
podemos usar eso para, tal vez,
incluso obtener un mejor conjunto de
variables y así sucesivamente.
Podemos seguir
iterando, yendo y viniendo
y optimizando teta, x, teta,
x, teta, y esto
realmente funciona, y si
hacen esto, esto en realidad va a
causar que su algoritmo converja
en un conjunto razonable de
variables para sus películas y un
conjunto razonable de parámetros para sus diferentes usuarios.
Así que este es un algoritmo básico de filtrado colaborativo.
Esto no es en realidad el algoritmo final
que vamos a usar. En el siguiente
vídeo, vamos a poder mejorar
en este algoritmo y hacerlo
un poco más computacionalmente eficaz.
Pero espero que éste les haya dado
una idea sobre cómo pueden
formular un
problema en el que pueden conocer de manera simultánea
los parámetros y al mismo tiempo conocer las variables de las diferentes películas.
Y para este problema, para el
el sistema de recomendación, esto es
posible sólo porque cada usuario
califica varias películas y, con suerte,
cada película es calificada
por varios usuarios. Así que
pueden hacer esto un
proceso de ida y venida para calcular teta
y x.
De modo que para
resumir, en este vídeo hemos
visto un algoritmo de filtrado colaborativo inicial.
El término filtrado colaborativo se refiere
a la observación de que, cuando
ejecutan este algoritmo con un
gran conjunto de usuarios, lo que todos
estos usuarios están haciendo efectivamente es una especie de
colaboración - o colaboran para
obtener mejores calificaciones de películas para
todos, porque con cada
usuario que califica un subconjunto de películas,
cada usuario le está ayudando al
el algoritmo un poco a conocer mejores variables,
y luego al ayudar -
al calificar algunas películas yo mismo, estaré ayudando
al sistema a conocer mejores variables, y
entonces estas variables pueden ser usadas
por el sistema para hacer mejores
predicciones de películas para todos los demás.
Así que hay un sentido de
colaboración en el que cada usuario está
ayudando al sistema a conocer mejores variables
para el bien común. Esto
es filtrado colaborativo.
En el siguiente vídeo, lo que vamos a hacer
es tomar las ideas que
han funcionado, y tratar de
desarrollar un mejor
algoritmo, una técnica un poco mejor
para el filtrado colaborativo.