En los últimos dos vídeos, hablamos
sobre las ideas de
cómo, en primer lugar, si se les han
proporcionado variables para sus películas, pueden
usar eso para saber los parámetros teta para los usuarios.
Y en segundo lugar, si se les proporcionaron los parámetros para los usuarios,
pueden usar eso para saber las variables para las películas.
En este vídeo, vamos a
tomar esas ideas y las vamos a
unir para presentar
un algoritmo de filtrado colaborativo.
Así es que una de las cosas con las que trabajamos
anteriormente, es que si
tienen las variables para las
películas, entonces pueden resolver
este problema de minimización para encontrar
la parámetros teta para sus usuarios.
Y luego también
resolvimos que si se les
dan los parámetros teta,
también pueden usar eso para
estimar las variables x, y
pueden hacer eso solucionando este problema de minimización.
Así que algo que podrían
hacer es en realidad ir y venir.
Quizás inicializar aleatoriamente los parámetros
y luego despejar para teta,
despejar para x, despejar para teta,
despejar para x. Pero
resulta que existe un
algoritmo más eficiente que no
necesita ir y venir
entre las x’s y las
teta, pero que puede resolver
para teta y x de manera simultánea.
Y aquí está. Lo que haremos es básicamente tomar
ambos objetivos de optimización y
colocarlos en el mismo objetivo.
Así es que voy a definir el
nuevo objetivo de optimización j, el cual
es una función de costos,
que es una función de mis variables
x y una función
de mi parámetros teta.
Y son básicamente los dos objetivos de optimización
que tenía en la parte superior, pero los puse juntos.
Entonces, con el fin de
explicar esto, primero quiero señalar que este
término aquí, este término de error al cuadrado
es el mismo
que este término de error al cuadrado, y las
sumatorias se ven un poco
diferente, pero vamos a ver lo que las sumas están haciendo en realidad.
La primera suma es la suma
sobre todos los usuarios j y
después, la suma sobre todas las películas calificadas por ese usuario.
Por lo tanto, esto está realmente sumando sobre todos los
pares ij, que corresponden
a una película que fue calificada por un usuario.
La suma sobre j dice, para cada
usuario, la suma de
todas las películas calificadas por ese usuario.
Esta suma aquí abajo, simplemente hace las cosas en el orden inverso.
Esto dice que para cada película
i, suma sobre todos los
los usuarios j que han
calificado esa película, así que
estas sumas, ambas
son sólo sumas sobre todos los pares
ij para las que
r de i,j es igual a 1.
Es solamente sumar sobre todas los
pares de películas del usuario para las que tienen una calificación,
de modo que estos dos términos
allí son sólo
exactamente este primer término, y
acabo de escribir la suma aquí de forma explícita,
en donde sólo digo que la suma
de todos los pares ij, de tal forma que
r(i,j) es igual a 1.
Así que lo que vamos
hacer es definir un
objetivo de optimización combinado que
queremos minimizar a fin
de resolver de forma simultánea para x y teta.
Y luego, los otros términos en
el objetivo de optimización son estos,
que es una regularización en función de teta,
así que esto va aquí abajo, y
la pieza final es este
término, que es
mi objetivo de optimización para
las x, y que se convirtió en esto.
Y este objetivo de optimización.
j en realidad tiene una propiedad interesante,
que si mantuvieran
la constante de x y simplemente
minimizaran con respecto a teta, entonces
estarían resolviendo exactamente este problema,
mientras que si hicieran
lo contrario, si fueran a
mantener la constante de teta y minimizar
j sólo con respecto a
las x, entonces se convertiría en equivalente a ésta,
ya sea porque este término
o este término es una constante si
están minimizando sólo respecto a las x , o sólo respecto a las tetas.
Así que aquí está un objetivo de optimización
objetivo que reúne mis
funciones de costo en términos de x, y en términos de teta.
Y con el fin de
llegar a un solo
problema de optimización, lo que vamos
a hacer, es tratar esta
función de costos como una
función de mis variables
x y de los parámetros de mi usuario
teta y
simplemente minimizar todo esto como
una función tanto de las x’s,
como de los tetas.
Y realmente la única diferencia
entre éste y el algoritmo anterior
es que, en lugar
de ir y venir, ya saben, anteriormente
hablamos de minimizar con respecto
a teta y después minimizar con respecto a x,
mientras minimizamos con respecto a teta,
minimizamos con respecto a x, y así sucesivamente.
En esta nueva versión, en lugar de
ir de manera secuencial entre los
2 grupos de parámetros x y teta,
lo que vamos a hacer
es minimizar con respecto
a ambos conjuntos de parámetros de manera simultánea.
Finalmente, un último detalle,
es que cuando estamos aprendiendo las variables de esta forma,
anteriormente habíamos usado
esta convención de que
tenemos una variable x0 igual a x0
uno, que corresponde a un término de interceptor.
Cuando usamos esta
especie de formulación en el que estamos realmente conociendo las variables,
realmente vamos a eliminar esta convención.
Y así las variables que vamos a aprender, x, estarán en Rn,
mientras que anteriormente teníamos
las variables x y Rn + 1, incluyendo el término de intercepción
al deshacernos de x0, ahora sólo tenemos x en Rn.
Y de manera similar, debido a que los
parámetros teta están en
la misma dimensión, ahora
también tenemos a teta en Rn
porque, si no hay
x0, entonces no hay necesidad
del parámetro teta 0 tampoco.
Y la razón por la que eliminamos
esta convención es porque
ahora estamos conociendo todas las variables, ¿verdad?
De modo que no hay necesidad
para codificar la variable que  siempre es igual a uno.
Porque si el algoritmo realmente desea
una variable que sea siempre igual
a 1, puede optar por aprender una por sí mismo.
Así que si el algoritmo lo elige,
puede establecer la variable x1 es igual a 1.
de modo que no es necesario
codificar la variable de
001, el algoritmo ahora tiene
la flexibilidad para simplemente aprender por sí mismo. Así, uniendo
todo, aquí está
nuestro algoritmo de filtrado colaborativo.
Primero, vamos a
inicializar x y
teta a pequeños valores aleatorios.
Y esto es un poco
como el entrenamiento de la red neuronal, en donde
también inicializamos todos los parámetros de una red neuronal a pequeños valores aleatorios.
Después, vamos a
minimizar la función de costos usando
descensos de gradiente o uno de los algoritmos de optimización avanzados.
Por lo tanto, si toman las derivadas,
encontrarán las actualizaciones de gradiente en descenso
como estas y por tanto este
término aquí es la
derivada parcial de la función de costos -
no voy a escribir eso -
con respecto al valor de variable
x(i)k y, de manera similar,
este término aquí también es
un valor de la derivada parcial de
la función de costos con respecto al parámetro
teta que estamos minimizando.
Y sólo como recordatorio, en
esta fórmula ya no
tenemos esta x0 que es igual
a 1 y tenemos
que x está en Rn y teta es una Rn.
En esta nueva formulación, estamos regularizando
cada uno de nuestros parámetros teta, ya saben, cada uno de nuestros parámetros x.
Ya no existe el caso especial
teta cero, que se
regularizó de manera diferente, o que
no se regularizó en comparación con
la parámetros teta 1 hasta teta n.
Así que ahora ya no hay una
teta 0, razón por la que,
en estas actualizaciones, no
desglosé un paréntesis especial para k es igual a 0.
De modo que entonces usamos el gradiente de descenso
minimizar la función de costos
j con respecto a las
variables x y con respecto a los parámetros teta.
Finalmente, dado un
usuario, si un usuario
tiene algunos parámetros, teta, y
si hay una película con
algún tipo de variables aprendidas x,
entonces podríamos predecir que a esa
película se le daría una
calificación de estrella por parte de ese usuario
de transposición teta j. O
sólo para llenarlos,
entonces diríamos que si el usuario
j aún no ha
calificado la película i, entonces
lo que hacemos es predecir que
el usuario j va a
calificar la película i de acuerdo con
teta j transpone xi.
Así que ese es el algoritmo de
filtrado colaborativo.
Si implementan este algoritmo, obtienen en realidad un algoritmo muy
decente que aprenderá de manera simultánea
buenas variables para, con suerte,
todas las películas, así como
conocer los parámetros para todos los
usuarios y dar
muy buenas predicciones sobre cómo
los diferentes usuarios calificarán diferentes películas que aún no hayan calificado