在前面几个视频里
我们谈到几个概念
首先
如果给你几个特征表示电影
我们可以使用这些资料去获得用户的参数数据
第二 如果给你用户的参数数据
你可以使用这些资料去获得电影的特征
本节视频中
我们将会使用这些概念
并且将它们合并成
协同过滤算法 (Collaborative Filtering Algorithm)
我们之前做过的事情
其中之一是
假如你有了电影的特征
你就可以解出
这个最小化问题
为你的用户找到参数 θ
然后我们也
知道了
如果你拥有参数 θ
你也可以用该参数
通过解一个最小化问题
去计算出特征 x
所以你可以做的事
是不停地重复这些计算
或许是随机地初始化这些参数
然后解出 θ
解出 x 解出 θ
解出 x
但实际上呢
存在一个更有效率的算法
让我们不再需要再这样不停地
计算 x 和 θ
而是能够将
x 和 θ 同时计算出来
下面就是这种算法 我们所要做的
是将这两个优化目标函数
给合为一个
所以我要来定义
这个新的优化目标函数 J
它依然是一个代价函数
是我特征 x
和参数 θ
的函数
它其实就是上面那两个优化目标函数
但我将它们给合在一起
为了把这个解释清楚
首先 我想指出
这里的这个表达式
这个平方误差项
和下面的这个项是相同的
可能两个求和看起来有点不同
但让我们来看看它们到底到底在做什么
第一个求和运算
是所有用户 J 的总和
和所有被用户评分过的电影总和
所以这其实是正在将
所有关于 (i,j) 对的项全加起来
表示被用户评分过的电影
关于 j 的求和
意思是 对每个用户
关于该用户评分的电影的求和
而下面的求和运算只是用相反的顺序去进行计算
这写着关于每部电影 i
求和 关于的是
所有曾经对它评分过的
用户 j
所以这些求和运算
这两种都是对所有 (i,j) 对的求和
其中
r(i,j) 是等于1的
这只是所有你有评分的用户
和电影对而已
因此 这两个式子
其实就是
这里的第一个式子
我已经给出了这个求和式子
这里我写着
其为所有 r(i,j) 值为1的
(i,j) 对求和
所以我们要做的
是去定义
一个我们想将其最小化的
合并后的优化目标函数
让我们能同时解出 x 和 θ
然后在这些优化目标函数里的
另一个式子是这个
其为 θ 所进行的正则化
它被放到这里
最后一部分
是这项式
是我 x 的优化目标函数
然后它变成这个
这个优化目标函数 J
它有一个很有趣的特性
如果你假设
x 为常数
并关于 θ 优化的话
你其实就是在计算这个式子
反过来也一样
如果你把 θ 作为常量
然后关于 x
求 J 的最小值的话
那就与第二个式子相等
因为不管是这个部分
还是这个部分 将会变成常数
如果你将它化简成只以 x 或 θ 表达的话
所以这里是
一个将我的 x 和 θ
合并起来的代价函数
为了按照
为了解出
这个优化目标问题
我们所要做的是
将这个代价函数视为
特征 x
和用户参数 θ 的
函数
然后全部化简为
一个既关于 x
也关于 θ 的函数
这和
前面的算法之间
唯一的不同是
不需要反复计算
就像我们之前所提到的
先关于 θ 最小化 然后关于 x 最小化
然后再关于 θ 最小化
再关于 x 最小化...
在新版本里头
不需要不断地在 x 和 θ
这两个参数之间不停折腾
我们所要做的是
将这两组参数
同时化简
最后一件事是
当我们以这样的方法学习特征量时
之前我们所使用的
前提是
我们所使用的特征 x0
等于1 对应于一个截距
当我们以
这种形式真的去学习特征量时
我们必须要去掉这个前提
所以这些我们将学习的特征量 x 是 n 维实数
而先前我们所有的
特征值x 是 n+1 维 包括截距
删除掉x0 我们现在只会有 n 维的 x
同样地
因为参数 θ 是
在同一个维度上
所以 θ 也是 n 维的
因为如果没有 x0
那么 θ0
也不再需要
我们将这个前提移除的理由是
因为我们现在是在
学习所有的特征 对吧?
所以我们没有必要
去将这个等于一的特征值固定死
因为如果算法真的需要
一个特征永远为1
它可以选择靠自己去获得1这个数值
所以如果这算法想要的话
它可以将特征值 x1 设为1
所以没有必要
去将1 这个特征定死
这样算法有了
灵活性去自行学习
所以 把所有讲的这些合起来
即是我们的协同过滤算法
首先我们将会把
x 和 θ
初始为小的随机值
这有点像
神经网络训练
我们也是将所有神经网路的参数用小的随机数值来初始化
接下来 我们要用
梯度下降 或者某些其他的高级优化算法
把这个代价函数最小化
所以如果你求导的话
你会发现梯度下降法
写出来的更新式是这样的
这个部分就是
代价函数
这里我简写了
关于特征值 x(i)k 的偏微分
然后相同地
这部分
也是代价函数
关于我们正在最小化的参数 θ
所做的偏微分
提醒一下
这公式里
我们不再有这等于1 的 x0 项
所以
x 是 n 维 θ 也是n 维
在这个新的表达式里
我们将所有的参数 θ 和 xn 做正则化
不存在 θ0
这种特殊的情况 会需要不同地正则化
或者说是
跟 θ1 到 θn 的正则化
不同的 θ0 的正则化
所以现在不存在 θ0
这就是为什么
在这些更新式里
我并没有分出 k 等于0的特殊情况
所以我们使用梯度下降
来最小化这个
代价函数 J
关于特征 x 和参数 θ
最后 给你一个用户
如果这个用户
具有一些参数 θ
以及给你一部电影
带有已知的特征 x
我们可以预测
这部电影会被
θ 转置乘以 x
给出怎样的评分
或者将这些直接填入
那我们可以说
如果用户 j
尚未对电影 i 评分
那我们可以预测
这个用户 j
将会根据 θ(j) 转置乘以 x(i)
对电影 i 评分
所以这就是
协同过滤算法
如果你使用这个算法
你可以得到一个十分有用的算法
可以同时学习
几乎所有电影的特征
和所有用户参数
然后有很大机会
能对不同用户会如何对他们尚未评分的电影做出评​​价
给出相当准确的预测 【教育无边界字幕组】翻译: 爱发呆的羊 校对/审核: 所罗门捷列夫