पिछले विडीओ में, हमने बात की इवैल्यूएशन मिट्रिक्स की. इस वीडियो में, मैं चाहूँगा बदलना ट्रैक थोड़ा सा और और थोड़ा बात करेंगे एक और महत्वपूर्ण पहलू पर मशीन लर्निंग सिस्टम डिज़ाइन के, जो अक्सर आएगा, जो है विषय कि कितने डेटा पर ट्रेन करना चाहिए. अब, कुछ पहले के विडीओज़ में, मैंने चेतावनी दी थी ख़िलाफ़ बिना देखे जाने के और व्यतीत करने के काफ़ी समय इकट्ठा करने में बहुत अधिक डेटा, क्योंकि यह केवल कभी-कभी ही वाक़ई में सहायता करता हैं. लेकिन ऐसा होता है कि तहत कुछ परिस्थितियों के, और मैं बताऊँगा इस विडीओ में क्या हैं वे परिस्थियाँ, लेना एक बहुत अधिक डेटा और ट्रेन करना एक किसी तरह के लर्निंग अल्गोरिद्म पर, हो सकता है एक बहुत प्रभावशाली तरीक़ा पाने के लिए एक लर्निंग अल्गोरिद्म करने के लिए एक बढ़िया पर्फ़ॉर्मन्स. और यह आता है इतनी बार कि यदि वे परिस्थितियाँ आती हैं आपकी प्रॉब्लम के लिए और यदि आप इकट्ठा कर पाते हैं बहुत अधिक डेटा, यह हो सकता है एक बढ़िया ढंग पाने का एक अधिक पर्फ़ॉर्मन्स वाला लर्निंग अल्गोरिद्म. तो इस विडीओ में चलो और बात करते हैं उस बारे में. मैं शुरू करता हूँ एक कहानी से. बहुत साल पहले, दो शोधकर्ता जिन्हें मैं जानता हूँ, मीशेल बंको और एरिक ब्रूले, ने किया यह दिलचस्प परीक्षण. वे रुचि रखते थे जाँचने में प्रभाव को इस्तेमाल करने पर भिन्न-भिन्न लर्निंग अल्गोरिद्म्स तुलना में प्रयास करने के उन्हें भिन्न-भिन्न ट्रेनिंग सेट्स साइज़ पर, वे काम कर रहे थे प्रॉब्लम पर क्लैसिफ़ाई करने के लिए अस्पष्ट शब्दों को, उदाहरण के लिए, इस वाक्य में: "फ़ोर ब्रेक्फ़स्ट आइ एट", क्या यह होना चाहिए टीओ या टीडबल्यूओ या टीओओ? अच्छा, इस उदाहरण के लिए, फ़ोर ब्रेक्फ़स्ट आइ एट टीडबल्यूओ, 2 एग्ज़. तो, यह है एक उदाहरण अस्पष्ट शब्दों के एक सेट का और वह एक भिन्न सेट है. तो उन्होंने लीं मशीन लर्निंग प्राब्लम्ज़ इस तरह की, एक तरह से सूपर्वायज़्ड लर्निंग प्राब्लम्ज़ वर्गीकृत करने की कोशिश में क्या है उचित शब्द किसी स्थान पर जाने के लिए एक इंग्लिश के वाक्य में. उन्होंने लिए कुछ भिन्न लर्निंग अल्गोरिद्म्स जो थे, आप जानते हैं, एक प्रकार से माने हुए अत्याधुनिक तकनीक के उन दिनों, जब उन्होंने परीक्षण किया 2001  में, तो उन्होंने लिया एक रूपांतर, लगभग एक रूपांतर लजिस्टिक रेग्रेशन  का जिसे कहते हैं परसेपट्रॉन. उन्होंने लिए कुछ उनके अल्गोरिद्म्स भी जो अभी आए थे तब लेकिन कुछ कम इस्तेमाल होते हैं अब तो जब अल्गोरिद्म काफ़ी समान भी एक लजिस्टिक रेग्रेशन से लेकिन भिन्न कुछ चीज़ों में, अब इस्तेमाल होता हैं थोड़ा, इस्तेमाल नहीं होता बहुत अधिक आजकल लिया जिसे कहते हैं मेमरी बेस्ड लर्निंग अल्गोरिद्म, फिर से, इस्तेमाल होता है थोड़ा कम आजकल. लेकिन मैं बात करूँगा उस बारे में थोड़ा बाद में. और उन्होंने लिया एक नायईव / नौसिखिया बेस्ड अल्गोरिद्म, जिसके बारे में हम वास्तव में बात करेंगे इस कोर्स में. सही अल्गोरिद्म इन विस्तृत जानकारी का महत्वपूर्ण नहीं है. सोचें इसे, आप जानते हैं, सिर्फ़ चुनने के जैसे चार भिन्न क्लैसिफ़िकेशन अल्गोरिद्म्स और वास्तव में असली अल्गोरिद्म्स महत्वपूर्ण नहीं हैं. लेकिन उन्होंने क्या किया कि उन्होंने बदलाव किया ट्रेनिंग सेट के साइज़ में और जाँचे ये लर्निंग अल्गोरिद्म्स रेंज पर ट्रेनिंग सेट के साइज़ की और यह है परिणाम जो उन्हें मिला. और ट्रेंड / झुकाव काफ़ी स्पष्ट है, सही, पहले, अधिकांश इन अल्गोरिद्म्स ने दिया काफ़ी समान पर्फ़ॉर्मन्स. और दूसरे, जैसे ट्रेनिंग सेट का साइज़ बढ़ता है, हॉरिज़ॉंटल ऐक्सिस पर है ट्रेनिंग सेट साइज़ मिल्यन में जाता है, आप जानते हैं, एक सौ हज़ार / लाख ऊपर एक हज़ार मिल्यन तक वह है एक बिल्यन ट्रेनिंग इग्ज़ाम्पल्ज़. पर्फ़ॉर्मन्स अल्गोरिद्म्स की सारी काफ़ी कुछ मोनोटोनिकली बढ़ती है और असलियत है कि यदि आप चुनते हैं कोई भी अल्गोरिद्म शायद चुनते हैं एक "बेकार अल्गोरिद्म" लेकिन यदि आप देते हैं उस "बेकार अल्गोरिद्म" को अधिक डेटा, तब इन इग्ज़ाम्पल्ज़ से, ऐसा दिखता हैं यह मात दे देगा एक "श्रेष्ठ अल्गोरिद्म" को भी. तो क्योंकि यह आरम्भिक परीक्षण जो काफ़ी प्रभावशाली, ऐसी है एक रेंज विभिन्न परीक्षणोंकी जो दिखाते हैं समान परिणाम जो दिखाते हैं कि बहुत से विभिन्न लर्निंग अल्गोरिद्म्स, आप जानते हैं, प्रवृत होते हैं, हो सकते हैं, निर्भर करते हुए विस्तृत जानकारी पर, दे सकते हैं काफ़ी समान रेंज पर्फ़ॉर्मन्स की, लेकिन क्या असल में बढ़ाता है पर्फ़ॉर्मन्स है कि आप दे सकते हैं अल्गोरिद्म को एक टन ट्रेनिंग डेटा. और यह है, परिणाम इस तरह के बढ़ावा देते हैं इस बात को मशीन लर्निंग में कि प्रायः मशीन लर्निंग में ऐसा नहीं है कि किसके पास है सर्वश्रेष्ठ अल्गोरिद्म वह जीतता है, यह है किसके पास है अधिकतम डेटा. अत: कब है यह सत्य और कब यह नहीं है सत्य? क्योंकि हमारे पास है एक लर्निंग अल्गोरिद्म जिसके लिए यह है सत्य तब लेना एक बहुत डेटा है अक्सर शायद श्रेष्ठतम ढंग सुनिश्चित करने के लिए कि हमारे पास है एक अल्गोरिद्म बहुत अधिक पर्फ़ॉर्मन्स के साथ बजाय आप जानते हैं, विवाद करने के चिंता करने के कि इनमें से क्या टर्म्ज़ को इस्तेमाल करना है. चलो प्रयास करते हैं नक़्शा बनाने का एक सेट का असम्प्शन्स / धारणाओं का जिनके तहत होना एक अत्यधिक बड़ा ट्रेनिंग सेट हम सोचते हैं सहायता कर पाएगा. चलो मान लेते हैं कि हमारी मशीन लर्निंग प्रॉब्लम में, फ़ीचर्ज़ एक्स में पर्याप्त जानकारी जिससे हम कर सकते हैं प्रिडिक्ट वाई सही-सही. उदाहरण के लिए, यदि हम लेते हैं अस्पष्ट शब्द सभी जो हमारे पास थे पिछली स्लाइड पर. मान लो कि फ़ीचर्ज़ एक्स कैप्चर करता हैं क्या हैं इर्दगिर्द के शब्द आस पास खाली स्थान के जो हम भरना चाह रहे हैं. तो फ़ीचर्ज़ कैप्चर करते हैं तब हम चाहते हैं, कभी फ़ोर ब्रेक्फ़स्ट आइ हैव ब्लैक एग्ज़. तब हाँ, यह है पर्याप्त जानकारी बताने के लिए मुझे कि शब्द जो मैं चाहता हूँ मध्य में वह है टीडबल्यूओ और वह नहीं है टीओ और वह नहीं है टीओओ. तो फ़ीचर्ज़ कैप्चर करते हैं, आप जानते हैं, एक इन इर्दगिर्द के शब्दों में से तब वह मुझे देता है पर्याप्त जानकारी कर पाने के लिए स्पष्ट रूप से निर्णय कि क्या है लेबल वाय या दूसरे शब्दों में क्या है शब्द जो मैं इस्तेमाल करूँगा भरने के लिए उस रिक्त स्थान में इस सेट में से इन अस्पष्ट शब्दों के. तो वह है एक उदाहरण क्या फ़ीचर एक्स में पर्याप्त जानकारी है एक ख़ास वाय के लिए. इसके एक विपरीत उदाहरण के लिए. लेते हैं एक प्रॉब्लम प्रिडिक्ट करने की क़ीमत एक घर की केवल साइज़ के द्वारा घर के और नहीं किसी और फ़ीचर से. अत: यदि आप कल्पना करें मैं बताता हूँ आपको कि एक घर है, आप जानते हैं, 500 स्क्वेर फ़ीट लेकिन मैं आपको नहीं डेटा कोई और फ़ीचर्ज़. मैं नहीं बताता आपको कि घर है एक महँगे हिस्से में शहर के. या यदि मैं नहीं बताता आपको कि घर, संख्या कमरों की घर में, कितने अच्छी तरह से सुसज्जित किया हुआ घर है, या क्या घर नया है या पुराना. यदि मैं नहीं बताता आपको कुछ भी अलावा इसके कि यह है एक 500 स्क्वेर फ़ीट का घर, अच्छा, हैं और बहुत से गुणक / फ़ैक्टर जो करेंगे प्रभावित क़ीमत एक घर की सिर्फ़ साइज़ के अलावा घर के वह यदि सब जो जानते हैं वह सिर्फ़ साइज़ है, यह वास्तव में काफ़ी कठिन होगा प्रिडिक्ट करना क़ीमत सही-सही. तो वह होगा एक विपरीत उदाहरण इस धारणा का कि फ़ीचर्ज़ में होती है पर्याप्त जानकारी प्रिडिक्ट करने के लिए क़ीमत इच्छित एकुरेक्सी के स्तर तक. मैं जिस तरह सोचता हूँ जाँचने के लिए इस धारणा को, एक तरीक़ा मैं अक्सर सोचता हूँ है, कितनी बार मैं ख़ुद से पूछता हूँ. दिए होने पर इनपुट फ़ीचर्ज़ एक्स, दिए होने पर फ़ीचर्ज़, दी होने पर समान जानकारी उपलब्ध तथा लर्निंग अल्गोरिद्म, यदि हमें जाना होता किसी विशेषज्ञ के पास इस क्षेत्र में, क्या एक विशेषज्ञ वास्तव में या क्या विशेषज्ञ विश्वास के साथ प्रिडिक्ट कर सकता है वैल्यू वाय की. इस पहले उदाहरण में यदि हम जाते है, आप जानते हैं, एक निपुण इंग्लिश वक़्ता के पास. आप जाते हो किसी के पास जो बोलता हैं इंग्लिश बहुत अच्छी; सही, तब निपुण व्यक्ति इंग्लिश में केवल पढ़ता है अधिकांश लोग जैसे मैं और आप शायद हम कर पाएँगे प्रिडिक्ट क्या शब्द जाना चाहिए यहाँ, एक अच्छा इंग्लिश वक़्ता कर सकता हैं प्रिडिक्ट इसे बढ़िया, और इसलिए यह देता है मुझे विश्वास कि एक्स हमें करने देता है प्रिडिक्ट वाय सही-सही, लेकिन इसके विपरीत यदि हम जाएँ एक विशेषज्ञ के पास घर की क़ीमत के लिए. शायद जैसे एक भूमि-भवन विशेषज्ञ, सही, कोई जो बेचता है घर जीवन निर्वाह के लिए. यदि मैं उन्हें सिर्फ़ बताता हूँ साइज़ एक घर का और मैं पूछता हूँ उनसे क़ीमत क्या है अच्छा, एक विशेषज्ञ भी मूल्य निर्धारण में या बेचने में घरों को नहीं बता पाएगा मुझे और इसलिए यह है सही कि घर की क़ीमत के उदाहरण में जानना केवल साइज़ नहीं देता है मुझे पर्याप्त जानकारी प्रिडिक्ट करने के लिए मूल्य घर का. तो, मान लो, यह धारणा सही है. चलो देखते हैं तब, जब होना बहुत अधिक डेटा सहायता कर सकता है. मान लो फ़ीचर्ज़ में है पर्याप्त जानकारी प्रिडिक्ट करने के लिए वैल्यू वाय की. और मान लो हम इस्तेमाल करते हैं एक लर्निंग अल्गोरिद्म एक बड़ी संख्या में पेरमिटर्स के साथ तो शायद लजिस्टिक रेग्रेशन या लिनीअर रेग्रेशन बड़ी संख्या में फ़ीचर्ज़ के साथ. या एक चीज़ जो मैं कभी-कभी करता हूँ, एक चीज़ जो में अक्सर करता हूँ वास्तव में है इस्तेमाल करना न्यूरल नेटवर्क बहुत सी हिडन यूनिट्स के साथ. जो होगा एक और लर्निंग अल्गोरिद्म बड़ी संख्या में पेरमिटर्स के साथ. तो ये सारे प्रभावशाली लर्निंग अल्गोरिद्म्स एक बड़ी संख्या में पेरमिटर्स के साथ जो फ़िट कर सकते हैं बहुत अधिक पेचीदा फ़ंक्शन्स. तो, मैं कहूँगा इन, मैं सोचूँगा इनको लो-बाइयस अल्गोरिद्म्स की तरह क्योंकि आप जानते हैं हम फ़िट कर सकते हैं अधिक पेचीदा फ़ंक्शन्स और क्योंकि हमारे पास है एक बहुत अधिक प्रभावशाली लर्निंग अल्गोरिद्म, फ़िट कर सकते हैं बहुत अधिक पेचीदा फ़ंक्शन्स. सम्भावना है, यदि हम रन करें इन अल्गोरिद्म्स को डेटा सेट्स पर, यह कर पाएँगे फ़िट ट्रेनिंग सेट को भली प्रकार, और इसलिए आशा है ट्रेनिंग एरर कम होगी. अब मान लो, हम इस्तेमाल करते हैं एक मेस्सिव / बहुत बड़ा ट्रेनिंग सेट, उस केस में, यदि हमारे पास है एक बड़ा ट्रेनिंग सेट, तब आशा है यद्यपि हमारे पास हैं एक बड़ी संख्या में पेरमिटर्स लेकिन यदि ट्रेनिंग सेट है एक प्रकार से और भी बड़ा संख्या से पेरमिटर्स की तब आशा है ये ओवरफ़िट होने की सम्भावना नहीं है. सही, क्योंकि हमारे पास है एक इतना बड़ा ट्रेनिंग सेट और ओवर फ़िट होने की सम्भावना नहीं है का मतलब है कि ट्रेनिंग एरर आशा है आसपास होगी टेस्ट एरर के. अंत में रखते हुए इन दोनो को एक साथ कि ट्रेनिंग सेट एरर कम है और टेस्ट सेट एरर नज़दीक है ट्रेनिंग सेट एरर के क्या ये दोनो एक साथ इशारा करते हैं कि आशा है टेस्ट सेट एरर भी कम होगी. दूसरा तरीक़ा सोचने का इस बारे में है कि पाने के लिए एक उच्च पर्फ़ॉर्मन्स लर्निंग अल्गोरिद्म हम चाहते हैं इसे कि अधिक बाइयस न हो और अधिक वेरीयन्स न हो. तो बाइयस प्रॉब्लम हम करेंगे सम्बोधित सुनिश्चित करते हुए कि हमारे पास है एक लर्निंग अल्गोरिद्म बड़ी संख्या में पेरमिटर्स के साथ और इसलिए वह देता है हमें एक लो-बाइयस अल्गोरिद्म और इस्तेमाल करने से एक बहुत बड़ा ट्रेनिंग सेट, यह सुनिश्चित करता है कि हमें न मिले एक वेरीयन्स प्रॉब्लम यहाँ. अत: उम्मीद है हमारे अल्गोरिद्म में नहीं होगा वेरीयन्स और इसलिए रखने से इन दोनो को एक साथ, हमें मिलता है एक लो बाइयस और एक लो-वेरीयन्स लर्निंग अल्गोरिद्म और यह हमें करने देता है अच्छा टेस्ट सेट पर. और मूलत: यह है एक मुख्य अवयव धारणा का कि फ़ीचर्ज़ में है काफी जानकारी और हमारे पास है एक सम्पन्न क्लास फ़ंक्शंज़ की जिससे यह गारंटी देता है लो-बाइयस की, और फिर होने से एक बड़ा ट्रेनिंग सेट वह गारंटी देता है लो-वेरीयन्स की. तो यह देता है हमें एक सेट परिस्थितियों का बल्कि आशा है कुछ जानकारी कि किस तरह की प्रॉब्लम होती है जहाँ यदि आपके पास है एक बहुत अधिक डेटा और आप ट्रेन करते हैं एक लर्निंग अल्गोरिद्म को बड़ी संख्या में पेरमिटर्स के साथ, जो शायद होगा एक अच्छा ढंग देने के लिए एक अधिक पर्फ़ॉर्मन्स वाला लर्निंग अल्गोरिद्म वह वास्तव में, मैं सोचता हूँ सबसे मुख्य टेस्ट जो मैं अक्सर अपने आप से पूछता हूँ हैं पहला, क्या एक विशेषज्ञ देखकर फ़ीचर्ज़ एकस पर और विश्वास के साथ प्रिडिक्ट कर सकता है वैल्यू वाय. क्योंकि वह है एक प्रकार से एक प्रमाँणपत्र कि वाय प्रिडिक्ट कर सकते हैं सही-सही फ़ीचर्ज़ एक्स से और दूसरा, क्या हमें वास्तव में मिल सकता है एक बड़ा ट्रेनिंग सेट, और ट्रेन कर सकते हैं लर्निंग अल्गोरिद्म को बहुत सारे पेरमिटर्स के साथ ट्रेनिंग सेट में और यदि आप कर सकते हैं दोनो तब वह है प्रायः देगा आपको एक बहुत अधिक पर्फ़ॉर्मन्स वाला लर्निंग अल्गोरिद्म.