در این ویدیو درباره‌ی
جمع و تفریق ماتریس ها
صحبت می کنیم،
علاوه بر آن بر چگونگی
ضرب یک ماتریس در یک
عدد را که به آن ضرب اسکالر
گفته می شود بررسی می کنیم.
مثال بزنیم.
فرض کنید دو ماتریس به این شکل داده شده،
فرض کنید بخواهم این دو را با هم جمع کنم.
چطور این کار را انجام دهم؟
وهمچنین، جمع ماتریس ها یعنی چه؟
پیداست که اگر
بخواهیم دو ماتریس را با
هم جمع کنیم، کاری که
انجام می‌دهید این است که
مؤلفه‌های ماتریس‌ها را
یکی یکی جمع می‌کنید.
پس، حاصل جمع کردن
دوماتریس،
خودش ماتریس دیگری خواهد بود و
اولین عضو فقط با
گرفتن یک و چهار و
جمع کردنشان با همدیگر به دست می‌آید
که می‌شود 5.
دومین عضو را
با گرفتن دو و دو
و جمع آن ها که
چهار را می دهد،
سه بعلاوه صفر.
برابر 3، و الی آخر.
گمان کنم رنگ ها رو عوض نکنم ، بهتره.
ودر سمت راست داریم
پنج دهم ، ده و دو.
می‌توانید فقط
دو ماتریسی را که ابعاد یکسانی
دارند با هم جمع کنید.
پس این مثال
ماتریس سه در دو است،
چون دارای 3
سطر و 2 ستون است.
پس 3 در 2 است.
این ماتریس هم ماتریسی 3
در 2 است و
حاصل جمع این دو
ماتریس یک ماتریس
3 در 2 خواهد بود.
پس فقط می‌توانید
ماتریس هایی با ابعاد یکسان را
باهم جمع کنید و حاصل
ماتریس دیگری خواهد بود که
ابعادش مانند قبلی‌هاست.
در مقابل، اگر
بخواهید این دو ماتریس را در نظر بگیرید،
یکی ماتریس 3 در 2 است،
یعنی 3 سطر و 2 ستون دارد.
و دومی ماتریسی 2 در 2 است.
و چون این دو ماتریس
ابعاد یکسانی ندارند،
با خطا مواجه می‌شوید.
پس نمی‌توانید این دو
ماتریس را با هم جمع کنید،
و جمع آن‌ها تعریف نشده است.
پس این جمع ماتریس‌ها ست.
حالا به ضرب ماتریس ها در یک
عدد اسکالر می پردازیم.
و این اسکالر فقط
عبارتی دهان‌پرکن برای
مثلا یک عدد صحیح یا عدد حقیقی است.
پس اسکالر یعنی عدد حقیقی.
پس بیایید عدد 3 را بگیریم و در
این ماتریس ضرب کنیم.
و نتیجه تقریبا همان چیزی است که انتظارش را دارید.
فقط باید هر مؤلفه‌ی
ماتریس را بگیریم و
یکی یکی در عدد 3 ضرب کنیم.
پس، عدد 1
در سه می‌شود سه.
۲ در ۳ می‌شود ۶.
۳ در ۳
می‌شود ۹.
و دیگر رنگ ها را عوض نمی‌کنم.
ضرب 3 در صفر می‌شود صفر.
سه در 5 می‌شود 15، و 3 در 1 می‌شود سه.
و خب این ماتریس
حاصل ضرب ماتریس سمت چپ
در عدد 3 است.
و مجددا توجه کنید،
این ماتریسی 3 در 2 بوده
و ماتریس حاصل هم،
ماتریسی با همان ابعاد است.
این ماتریسی 3 در2 هست.
هر دو
ماتریس هایی با ابعاد 3 در 2 هستند.
و همچنین،
در ضرب می توانیم جای
ماتریس و عدد را عوض کنیم.
پس دارم، سه ضرب در این ماتریس.
همینطور می‌توانیم این
ماتریس را بنویسیم و ، 0 و 2 و 5 و 3 و 1 درست .
فقط این ماتریس را سمت راست
کپی کردم.
بعلاوه میتونم این ماتریس را بگیرم
ودر سه ضرب کنم.
پس چه ضرب عدد 3 در
ماتریس یا ضرب
ماتریس در عدد 3 باشد،
نتیجه یکسانی دارد و این ماتریس
وسطی نتیجه‌ی آن است.
همین طور می‌توانید ماتریسی را بر
یک عدد تقسیم کنید.
پس به نظر می رسد گرفتن
این ماتریس و تقسیمش
برچهار در حقیقت
همان عمل گرفتن عدد
یک چهارم و ضرب آن در
این ماتریس است.
4، 0، 6، 3 و
می توانیم نتیجه را
حدس بزنیم، حاصل این
ضرب یک چهارم
در چهار که یک است، یک چهارم صفر که صفر است.
یک چهارم شش که
سه دوم است
شش تقسیم بر چهار برابر سه دوم است و
یک چهارم سه برابر سه چهارم است.
پس این نتیجه حاصل از
تقسیم این ماتریس بر چهار است.
بردارها نتیجه را نمایش می‌دهند
در نهایت به عنوان
مثال اندکی سخت تر، می‌توانیم
این عملیات را با یکدیگر ترکیب کنیم.
پس در این محاسبه،
ضرب یک بردار در سه،
به علاوه یک بردار و
منهای بردار دیگر تقسیم بر سه را داریم.
یادتان است که این‌ها چه هستند، درست است؟
این ضرب،
این مثالی از ضرب
اسکالر در ماتریس است،
زیرا داریم عدد سه را در این ماتریس ضرب می‌کنیم.
و این
یک ضرب اسکالر دیگر است.
که می‌توان به آن تقسیم اسکالر هم گفت.
این در واقع به معنی یک سوم ماتریس است.
پس ابتدا این دو
عملیات را محاسبه می کنیم، سپس
آنچه که به دست می آوریم این است
که مساوی است با
خب ۳ ضرب در ماتریس اول میشود ۳
۱۲، ۶ به علاوه‌ی
ماتریس وسطی که هست
005 منهای
۱، صفر، دوسوم، درست است؟
و دوباره، فقط برای
حصول اطمینان از اینکه می‌دانیم در اینجا چه می گذرد
این علامت جمع
جمع ماتریسی است، درست؟
چون این‌ها
بردار هستند، و همانطور که به یاد دارید
بردارها حالت خاصی از ماتریس هستند.
همچنین میتوانید این را اینطور هم نام گذاری کنید
که می‌شود جمع برداری
و این علامت منفی در اینجا
یک تفاضل ماتریسی است،
اما چون این یک
ماتریس n در 1 است، در واقع
سه در یک، پس
یک بردار است،
همچنین این ستون را هم،
تفاضل برداری می نامیم.
خب؟
و در نهایت برای جمع بندی
این در نتیجه به من یک
بردار میدهد، که مؤلفه‌ی اول آن
خواهد بود 1-0+3
پس 1-3 یعنی 2.
مؤلفه‌ی دوم هست 0+0+12 که میشود 12
و مؤلفه‌ی سوم
برابر است با حاصل (2/3)-5+6
که میشود (2/3)-11
پس آن 10 و یک سوم میشود
و کروشه را می‌بندید.
و این به من
ماتریسی 3 در 1 می‌دهد که
که همچنین یک
بردار 3 بعدی هم نامیده می‌شود.
که خروجی محاسبات اینجا است.
خب این روشی است که شما
جمع و تفاضل ماتریس‌ها و
بردارها و ضرب آنها با اعداد
یا ردیف‌هایی از اعداد را انجام می‌دهید.
تا اینجا من فقط درباره‌ی
روش ضرب ماتریس ها و
بردارها با اعداد و با ردیفی از اعداد صحبت کرده ام.
در ویدئو بعدی ما
درباره ی فرآیندی
خیلی جالب تر،
در رابطه با ضرب دو ماتریس
در یکدیگر صحبت خواهیم کرد.