У цьому відео ми поговоримо про
додавання та віднімання матриць,
а також про те, як
помножити матрицю на
число, що також називається скалярним добутком
Почнемо з прикладу
Дано такі дві матриці
скажімо, я хочу їх додати
Як мені це зробити?
І що означає додавання матриць?
Виявляється, якщо Ви
хочете додати дві матриці, то
ви просто додаєте відповідні
елементи цих матриць.
Так, моїм результатом додавання
двох матриць буде
ще одна матриця, і
перший елемент просто,
взявши один та чотири,
додаємо їх, так я отримав п'ять,
Другий елемент я отримую,
взявши два та два,
та додавши їх, то ж я маю
чотири; три плюс
нуль - це три, і так далі.
Напевно, я перестану змінувати кольори.
І з правої сторони маємо
п'ять десятих, десять та два.
Виходить, що можна
додавати лише такі дві матриці, що мають однакові розміри.
Так в цьому прикладі
матриця три на два,
тому що вона має
3 рядки та 2 стовпчики, тобто це 3 на 2.
Це теж 3
на 2 матриця, і
результатом додавання цих двох
матриць знову є 3 на 2 матриця.
То ж можна додавати
лише матриці однакової
розмірності, а результатом
буде ще одна матріця
такого ж розміру, як ті, що Ви щойно додавали.
Натомість, якщо Ви
візьмете такі дві матриці,
ось ця 3 на 2 матриця,
ok, 3 рядки, 2 стовпчика,
а тут 2 на 2 матриця.
Оскільки ці дві матриці
не однакової розмірності,
Ви розумієте, що тут помилка,
то ж Ви не можете додавати ці
дві матриці, то ж
їхня сума невизначена.
То ж таке додавання матриць.
Тепер поговоримо про множення матриць на скаляр.
Скаляр - це просто,
можливо занадто красива назва для
числа, або ж дійсного числа.
Добре, це означає дійсне число.
То ж візьмемо число 3 та помножимо його на цю матрицю.
І якщо так зробити, то результат буде зовсім очікуваним.
Просто беремо елементи
матриці та множимо
їх на 3, усі одразу.
То ж 1
помножити на 3 буде 3.
Далі, 2 помножити на 3 це
6, 3 на 3
це 9, і знову
я перестану змінювати колір.
0 помножити на 3 - це 0.
3 на 5 буде 15, а 3 на 1 це 3.
Так ця матриця є
є результатом множення тої матриці на 3 зліва.
І Ви знову помітили,
що це 3 на 2
матриця, і результатом є
матриця тої ж розмірності.
Це 3 на 2
обидві матриці
розмірності 3 на 2.
Між іншим,
множення можна записувати іншим способом.
Отже, тут в мене 3 помножити на цю матрицю.
Я також міг би записати цю
матрицю, і 0, 2, 5, 3, 1, добре.
Я просто переписав матрицю праворуч.
Я можу цю матрицю теж помножити на 3.
То ж чи це 3
помножити на матрицю, чи
матриця помножити на 3 це
одне і те саме, це результат ось посередині.
Ми можете також матрицю поділити на число.
Виявляється,
ділення матриці на
4 це фактично те саме, що
взяти число
одна четверта та помножити його на цю матрицю.
4, 0, 6, 3, та
отже, ви можете самі отримати
відповідь, результатом
цього добутку є: одна четверта
помножити на 4 це 1; 1/4 на 0 це 0.
1/4 помножити на 6 це
3/2, бо 6 поділити на
4 - це 3/2,
а 1/4 помножити на 3 - це 3/4.
Отже, це результат
обчислення ділення цієї матриці на 4.
Це і є результат.
Нарешті, для трішки
складнішого прикладу можна
комбінувати ці операції разом.
То ж цьому прикладі
3 помножити на вектор
плюс вектор, мінус інший вектор, поділений на 3.
Спершу переконаємося, що ми знаємо про що йде мова.
Це множення.
Це приклад
множення на скаляр, бо тут 3 помножити на це.
А це ще одне
множення на скаляр.
Точніше ділення на скаляр.
Це направді означає 1/3 помножити на це.
І якщо ми порахуємо
спершу результат цих двох операцій, то
результат буде
дорівнювати, як бачимо,
то ж 3 помножити на той вектор буде
3, 12, 6, плюс
мій вектор посередині, що
є 0, 0, 5, мінус
1, 0, 2/3, так?
І знову, просто щоб переконатися,
що ми розуміємо що тут відбувається,
цей знак плюс, це
додавання матриць, правильно?
Дійсно, оскільки
вектори це окремий вид матриць, пам'ятаєте?
Це також можна називати
додаванням векторів.
Цей знак мінус ось тут, це
знову ж таки віднімання матриць,
але оскільки це
n на 1, зокрема, 3 на 1
то це
фактично вектор,
це теж вектор, цей стовпчик.
Ми також називатимемо це відніманням векторів.
Ok?
Нарешті, щоб завершити,
це дає мені
вектор, перший елемент якого
буде 3+0-1,
тобто 3-1, що є 2.
Другий елемент 12+0-0, тобто 12.
І третій елемент
це що, це 6+5-(2/3),
тобто 11-(2/3), отже
це 10 та 1/3,
і закриваєете цю квадратну дужку.
То ж це дає мені
3 на 1 матрицю,
що також називають просто
вектором розмірності 3,
що є результатом обчислень тут.
То ж ось як
додавати та віднімати матриці та
вектори, множити їх на скаляр, тобто на звичайні числа.
Досі я розказував лише
про те, як множити матриці та
вектори на скаляри, на звічайні числа.
В наступному відео ми
поговоримо про значно
цікавішу дію
множення двох даних матриць.